---
title: "디시인사이드 갤러리 분석기 Proposal"
date: 2021-12-13 16:18:46 +0900
categories: [프로그래밍, 과제 및 필기]
tags: [웹, 크롤링, Python, 디시인사이드]
---

2021-2학기 기초빅데이터프로그래밍 기말과제 Proposal로 제출한 내용입니다.



# 프로그램 설계도

기말과제 요구사항: 객체지향프로그래밍, 파일입출력, 예외처리, 실행시간, 정규식, matplotlib, numpy, pandas

Proposal 요구사항: input으로 무엇을 어떻게 받을 것인지, 어떤 output을 보여줄지, 구체적으로 어떻게 진행할지



## 주제 및 범위

- 디시인사이드(https://www.dcinside.com/) 데이터 수집 및 통계
- 텍스트, 이미지 등 기본 데이터 수집
- 키워드 분석, 욕설 빈도, 이미지 자동저장 등 수집한 데이터의 통계처리



## 인터페이스

- 일반 사용자는 간단한 CLI 클라이언트를 사용해 각종 작업 수행
  - A 갤러리와 B 갤러리의 시간별 활성화 수준을 비교한 그래프를 생성해줘!

- 전문 사용자는 라이브러리를 불러와, 각종 객체와 메소드를 사용하는 식으로 좀더 유연한 작업 수행
  - 공식 도큐먼트를 참고해, 원하는 함수를 사용하고 인스턴스를 생성해야겠다.



## 기능

- 갤러리 메타분석 (rich한 객체지향 구현)

  - 시간별 활성화 수준 (특정 시간대에 몇개의 글이 올라왔는지)
    - matplotlib 꺾은선그래프 제공
  - 욕설 빈도 (글 또는 댓글에 얼마나 많은 욕설이 달리는지)
    - 정규식으로 raw 데이터 추출 + 카카오 욕설 필터링 API 사용

  - 주요 키워드 순위
    - 정규식으로 raw 데이터 추출 + 공공 인공지능 포털 자연어처리 API 사용
  - 이모티콘 순위
    - 정규식으로 데이터 추출
  - 글을 가장 많이 작성한 사람 랭킹

- 추가기능 (단순 함수 제공)
  - 업로드 이미지 실시간 자동저장
    - 사용자가 원하는 특정 키워드나 말머리가 포함된 게시글에서만



## 구체사항

- async 사용, 대랑 작업 비동기 처리

- OOP 설계

  - "갤러리 데이터" 객체

    - 초기 생성시,
      미리 저장해둔 dat 파일(pickle)로부터 데이터를 불러오거나,
      크롤링하고 싶은 양(페이지 넘버)을 정해 데이터를 불러온 후 생성할 수 있다.

    - 인스턴스 생성일 및 데이터 저장량을 property로 표시한다.
      사용자는 얼마나 오래된 데이터가 들어있는 인스턴스인지 알 수 있고, 원한다면 기존 데이터를 유지한 채 최신 데이터를 추가로 받아올 수 있다.

    - 객체 메소드를 사용해, (위에 서술한) 여러가지 메타분석을 할 수 있다.
      분석결과는 리스트 값으로 반환된다. 밑에 설명할 plot 그리기 인터페이스에 분석결과를 넣으면 데이터를 시각화해서 볼 수 있다.
    - 원할 경우(duringTime=True 매개변수 전달), 메타분석 작업시 실행시간을 알 수 있다.
    - pandas DataFrame 객체를 상속받는다.
      반복 작업 처리시 pandas 함수를 사용하면, 대량 처리시 병목현상을 수월하게 줄일 수 있다.

  - "게시글" 객체

    - 갤러리 데이터 객체로부터 원하는 특정 게시글 몇몇개를 "게시글" 인스턴스로 생성할 수 있다.

    - 욕설 여부, 포함된 이미지, 댓글 열람 등의 몇가지 데이터를 읽어올 수 있다.
    - 일반적인 딕셔너리 형태로 사용할 수 있다.
    - 메타분석에는 쓰이지 않는다.
      특정 게시글만 뽑아와서 작업을 수행하고 싶을 때를 위한 중간 객체다.

- plot 그리기 인터페이스 제공
  - "갤러리 데이터" 객체를 원하는 만큼 넣으면(*args 사용), 시간별 활성화 수준/욕설 빈도/주요 키워드 등의 그래프를 자동으로 그려준다.
    - 시간별 활성화 수준은 꺾은선그래프, 욕설 빈도는 막대그래프, 주요 키워드는 키워드 분석 그래프(https://t1.daumcdn.net/cfile/tistory/27212C3B549E8B8529) 형태로 보여준다.
  - 전문 사용자도 plot 스타일을 걱정할 필요 없이 마음껏 데이터를 시각화할 수 있다.



교수님 피드백: 욕 말고 긍정적인 단어를 분석할 수 있게도 만들어 보세요.
