---
title: "[상담심리학] 3. Supervision"
date: 2021-12-13 00:25:34 +0900
categories: [심리학, 필기]
tags: [상담심리학]
---

## Supervision

- 수습 심리 상담사가 기술을 모두 갖춘 선택된 전문가에게 정기적으로 자신의 내담자의 업무를 리뷰하는 공식 절차
- 상담자의 훈련은 경험이 더 많은 상담자와의 1대1 supervision 을 반드시 포함한다.
- 상담 사례 및 기타 professional issues 를 structured 된 방식으로 논의하는 것을 목적으로 한다.



- 기간 : 일주일에 한 번, 또는 2주에 한 번
- Supervisee 는 상담 case의 상세한 기록(보고서)을 녹음 및 녹화해 작성한다.
  - 보고서는 clinical impressions 임상적 인상, assessment of the case 사례 평가, 전반적인 치료 계획, 진행 상황, 내담자에게 주어진 특정 피드백의 세부 요약을 포함한다. (보충자료 참조)
  - Counseling Case 의 모든 측면을 supervisor 와 supervisee 가 논의한다.



- 주요 논의 쟁점

  - Case conceptualization 사례 개념화, treatment planning 치료 계획,

    specific strategies 특정 전략들, quality of the counselor-client relationship 상담자-내담자 관계의 품질

  - Supervisor 는 특히, 정보/전략/참고자료를 제공하거나 자신의 경험 및 실수를 공유한다.

  - 상담자의 태도, competency 역량의 부족, 최선을 다하는지, supervision 에서의 행동 등도 논의 주제다.



## Supervisor

- 여러 역할을 수행한다:
  - 트레이너, 선생님, 컨설턴트, 정서적 지지자, 멘토, 평가자 등...
- 좋은 role model 이 되기 위한 자질
  - 다양한 관점에서의 상담이론 및 기술에 대한 숙련도
  - 지식을 실제 사례에 적용해본 Clinical Skills 임상적 기술
  - 이러한 지식들을 supervision 에서 가르칠 수 있는 역량
  - professional 을 돕기 위한 profession 전문성 및 ethical standards 윤리적 기준
  - self-awareness 자아인식 능력, self-improvement 자기계발에 대한 동기부여 능력 - supervisee 에 반영되게

- 교육적일 수도 있고, supervisee 를 위한 개인 상담이 될 수도 있다.
- supervisee의 confidentiality 기밀성을 보호하고, value imposition 가치부여를 피하고, multiple relationship 다중관계를 예방하거나 최소화하고, multicultural competency 다문화적 역량을 입증해야 한다.



## Supervisor - Supervisee Relationship

- Supervisor 는 supervisor-supervisee 사이의 권력 불균형을 인식해야 한다.
  - supervisee 는 supervisor 에게 불편함을 토로하거나, 상담에서의 실수를 공개하는 것을 꺼릴 수 있다.
  - supervisee 는 이의/불만을 제기하거나, supervising 을 종료하는 데 있어 편안함을 느껴야 한다.

- Supervisor - Supervisee 관계는 Counselor - Client 관계를 반영해야 한다.
  - supervisee 는 supervisory relationship 을 통해, 내담자의 상담 경험에 empathize 공감할 수 있게 된다.
  - 초보 상담자는 내담자와의 관계와 Supervisor 와의 관계에서 유사한 challenges/struggles 를 겪게 된다.
- Supervisor 과 Supervisee 모두의 지속적인 협력과 노력이 필요하다.
  - 치료사로 태어나는 과정의 핵심적인 부분이기 때문.



### 참고자료: 수퍼비전 보고서 양식 (한국어)

A. 내담자 기본 정보

- 인적사항 - 성별, 나이, 학력, 거주형태, 종교 등 - 개인 신상이 파악될 수 있는 구체적인 정보는 삭제
- 상담신청경위 - 비자발적 내담자의 경우 상담신청자에게 어떤 안내자를 받았는지, 상담의 필요성에 동의했는지 등
- 주 호소문제 - 내담자가 표현한 언어로
- 이전 상담 경험 - 이전 상담계기, 상담내용과 상담성과에 대한 내담자의 인식 등
- 인상 및 행동특성 - 객관적인 신체적 특징, 행동적 특징, 상담자가 내담자에게서 받는 인상과 느낌 등
- 심리검사 결과 및 주요 해석내용
- 내담자 강점 및 자원 - 주 호소문제 해결에 긍정적으로 작용할 수 있는 보호요인을 파악해 기술

B. 내담자 사례개념화와 상담방향성

- 내담자 이해 - 원인과 문제, 내담자의 대처, 대처의 효과성에 대해 가급적 확인된 정보를 근거로 논리적으로 기술
- 상담목표와 전략 - 목표와 전략을 분리하여 기술 - 상담전략=목표 달성을 위해 시도하는 구체적 방안
- 수퍼비전을 통해 도움받고 싶은 점

C. 상담진행 과정과 상담내용

- 상담진행 과정 및 회기주제 - 주어진 최대 상담 회기 수 제시, 상담일시 및 소요시간, 다루어진 주제 등 간략하게 정리
- 상담회기 내용 - 완전 축어록 / 축약 회기

