---
title: "[상담심리학] 12. Integration"
date: 2021-12-22 13:13:08 +0900
categories: [심리학, 필기]
tags: [상담심리학]
---



# Integration 통합

심리치료의 통합: 다른 관점에서 무엇을 배울 수 있는지 보기 위해, 단일 학파 접근법의 경계를 넘어보는 것

#### Integration-Syncretism 통합-혼합주의:

- 비판적이지 않고 체계적이지 않은 관점의 조합
- 이론적 또는 경험적 검증 없이 임의적인 방법의 혼합
  - ex) 중재법을 선택하는 데 있어 지식과 기술이 부족한 실무자는 효과가 있는 것처럼 보이는 모든 것을 사용하며, 치료 절차가 실제로 효과적인지 여부를 결정하기 위해 종종 시도한다.

#### Integration-Assimilative intergration 통합-동화적 통합:

- 하나의 심리치료 시스템에 대한 확고한 기초를 갖추고, 다른 치료적 접근법으로부터 다양한 개입을 선택적으로 통합(동화)하는 것
  - ex) 불안감을 유발하는 초기 유년기 기억을 탐색하면서, 이완 기술(BT)을 제안하는 정신분석 교육을 받은 치료사.

#### Integration-Technical eclecticism 통합-기술적 절충주의:

- 이론에 동의하지 않고, 다른 치료 시스템에서 추출한 절차 사용
- 개인에게 가장 적합한 치료 기법 선택 및 다양한 접근법에서의 문제
- 주로 연구와 경험에 의해 안내됨
- 기술을 빌리기 위해 이론적 가정을 고수할 필요는 없다!

#### Integration-Theoretical intergration 통합-이론적 통합:

- 기술의 단순한 혼합을 넘어, 개념적 또는 이론적 창조
- 둘 이상의 이론이 통합되고, 둘 이상의 이론적 접근법의 가장 좋은 측면을 종합하는 개념적 프레임워크가 만들어진다.
- 부분의 합보다 더 큰 새로운 이론을 추구한다.
  - 결합된 창조물이 두 이론의 합보다 더 풍부하다고 가정한다.

#### Integration-Common factor approach 통합-공통 요인 접근법:

- 다양한 이론 체계에 걸친 핵심 요소 탐색
- 보다 효과적인 치료법 개발을 목표로
  - ex) 치료적 동맹 (인본주의-실존주의 심리치료)
  - ex) 카타르시스 (정신분석치료)
  - ex) 새로운 행동의 습득 및 실천 (인지치료-행동치료)
  - ex) 내담자의 긍정적인 기대와 동기 (정신분석치료, 인문학-실존주의치료)



## 현황

- 상담자/치료사의 25~50%가 특정 학파와의 관계를 부정하고, 절충적 또는 통합적이라 불리는 것을 선호한다.
- 미국에서는 지난 10년간, 인지 치료가 빠르게 뒤따르는 가운데, 절충주의가 가장 흔한 지향점이었다.
- 정신분석학, 실존주의, 실존주의적 정신분석학과 같은 보다 '순수한' 형태의 치료법은 미국과 서유럽 밖에서 더 큰 지지를 받고 있다.

- 한국에서는 문화적 변형을 거친 정신분석적, 인문학적 관점이 개인 상담심리학에서 지배적인 이론적 지향점이다. 병원 환경에서는 약리학적 개입에 따라 인지행동치료가 접근성을 얻어 좀더 우세하다.
- 대부분의 훈련 프로그램은 정신분석학, 인지행동학, 사람 중심 이론과 함께 다양한 이론적 지향점을 제공하며, 이들의 통합된 형태를 이끈다.
- 여성주의 및 다문화 관점의 심리학 교육에 더 많은 관심이 필요하다.
