---
title: "[상담심리학] 11. Feminist Therapy"
date: 2021-12-22 13:12:07 +0900
categories: [심리학, 필기]
tags: [상담심리학]
---



# Feminist Therapy

## Timeline & Contributin factors

- 여성 의식 향상과 여성 치료사로써의 삶의 '교차점'으로써 시작됨
- 심리학과 심리치료에서의 가부장제와 여성혐오에 대한 반응
- 인본주의 심리학에 대한 영향과 반응
- 사회에서의 여성의 대상화와 치료에서의 내담자의 대상화 사이의 유사성

1. 60s ~ early 80s: 정치적인 feminism과 차이가 없었음. 여성 문제의 원인을 억압으로 개념화. 여성의 권한 강화에 초점을 맞춤 - radical feminsim
2.  80s ~ 90s: 여성의 문화적/생물학적 이해에 기반을 갖춤. 남자와 다른 점이 무엇인지. - difference/cultural feminism
3. difference with equal values feminism



## Contemporary assumptions & key concepts

### Female Stereotypes

1. 현대 서구 사회에서는 구시대적인 여성 롤모델로 보이는 것을 묘사하는 경멸적 함축적 의미를 가짐
   - ex) 여자는 집에나 박혀있어라, 집에서 애나 낳아라 (barefoot and pregnant)
2. 동양의 이상적인 여성관: 구식인가, 아니면 여전히 강한 영향력을 가지고 있는가?
   - 좋은 아내, 현명한 어머니, 현모양처, 엄부자모

시간이 흘러...

- 여성주의 치료는 단지 여성만이 아니라 소외된 사람들의 경험에 주목하는 이론이 됨
- 여성, 남성, 어린이, 가족, 그리고 더 큰 시스템과 함께 작업할 수 있도록 진화됨.
  - <u>disempowering 힘을 빼앗는</u> 관행에 도전
  - Consciousness Raising 의식의 상승 - 의식 향상, 권한 부여, 평등주의, 사회 변화의 중요성

**Contemporary Feminist Approaches (3rd Wave):**

- Postmodern feminists, Women of color feminists, Lesbian feminist, Global international feminist



### Basic Assumptions

- 생물학적인 차이가 반드시 심리학적인 차이를 의미하지는 않는다.
- 심리학 이론은 남성주의적이며, 성인에 대한 선천적인 편향을 가지고 있음.
  - 여성 및 소녀들의 경험이 존중되어야 함
  - 사람은 성인으로만 이해되는 것이 아니라 전체로써 이해되어야 함
- 개인적 정체성과 사회적 정체성은 상호의존적임
  - 개인은 정치적임
- (심리학으로써) 사회 변화에 헌신해야 함
- 상담 관계는 평등함
- 고통과 '정신질환'의 정의는 재구성됨
  - 문제는 사회-정치적, 문화적 맥락에서 바라보아야 함
- 억압에 대한 통합적 분석
  - 여성 및 소수자의 사회정치적 지위에 의해 가해지는 심리적 억압이 존재함
- 내담자는 자신의 삶에 대한 전문가임

  - 심리적 건강을 평가하는 전통적인 방법이 도전받고 있음.

- 개인의 변화는 사회적 변화를 통해 가장 잘 일어남
  - 내담자들은 사회적 행동을 취할 것을 권장받음

**목표:** 인간 의식 속 가부장제의 내적인 표현을 이해하고 변화하기

- Egalitarian relationship 평등주의 관계: 치료의 권력 역학을 이해해야 함
- Invitation for transformation 변환으로의 초대:
  - 치료는 치료사가 자기 삶의 주인인 내담자를 명예로운 손님으로 초대해, 권한 부여를 향한 개인적인 변혁의 힘든 여정을 겪게 하는 것임. 내담자는 변화 가능성이 있는 자율적이고 독립적인 개인
  - 증상: 억압에 대한 저항으로써 나타난 것




## Therapy practice

개입 전략

성역할 분석과 개입

권력분석과 권력개입

독서치료 - 성평등이나 권력 차이를 깨닫게 해주는 책을 읽게 함

- 이러한 책들은 내담자가 실제 겪고 있는 현실과 연관되어야 함

프레임 재구축

라벨 다시 붙이기 - 내담자의 행동적 특성을 다른 관점에서 바라보기



집단상담



## Strengths & limitations 

strength:

- 다문화적이고 사회 정의적인 관점에서 가장 보편적인 치료방법
- 여성주의 치료사는 관계의 평등을 배우게 됨

- 사회 변화의 중요성 강조
- 다른 다양한 심리치료에 응용, 적용될 수 있음

limitations: 

- 자칫, 내담자에게 가치를 강요해버릴 수 있음 (가치중립적인 태도를 취하기 어려움)
- 내담자의 문화에 대한 명확한 이해 없이 치료를 적용할 수 있음.
- 환경적/사회적 맥락에 너무 많은 관심이 쏠려있음.

