---
title: "[심리검사] Validity 타당도"
date: 2021-12-17 01:37:17 +0900
categories: [심리학, 필기]
tags: [심리검사및측정]
---



# Validity

검사 신뢰도 - 측정도구가 측정하고자 하는 어떤 특성을 **얼마나 일관되고 정확하게** 측정하느냐

검사 타당도 - 측정도구가 측정하고자 하는 어떤 특성이나 현상을 **제대로** 측정하느냐

- 이 검사가 얼마나 좋은 추론, 신뢰할 수 있는 결론을 도출할 수 있는지와 관련있음



신뢰도가 높다고 반드시 타당도까지 높은 건 아니다.

- 타당성이 있다고 신뢰도가 보장되는 건 아니지만,
  대부분의 경우 타당한 검사는 신뢰도도 높음.





## 이걸 어떻게 측정함?

- 타당도는 진화하는 속성이다. 검사 타당도가 확립되는 과정은 지속적인 과정이다.
- 검사 점수에서 도출할 수 있는 추론을 뒷받침하는 증거를 축적해,
  주어진 검사의 타당성에 대한 'strong case (강력한 사례)'를 개발해야 한다.
- 타당도는 다면적인 특징이다.
  신뢰도와 달리, 주어진 검사의 타당도가 얼마나 높은지를 나타내는 단일 지수는 없다.



타당도는 크게 세 가지로 나뉜다.

- Content validity (내용 타당도) / Criterion validity (준거 타당도) / Construct validity (구성 타당도)





## Content Validity 내용 타당도

- 검사 구성요소가 관심 있는 구성개념의 모든 면을 두루 잘 포괄하고 대표하는지. 개념적 대표성.
  - ex) 두 수의 덧셈 능력을 측정한다면, 모든 숫자를 골고루 사용해서 문항을 내야 한다.
    수학적 문제해결능력을 측정한다면, 구구단 같은 지엽적인 문제 몇 개로만 문항을 내서는 안 된다.
- **안면(Face) 타당도:**
  - 이 검사가 일반인한테, 일반 대중한테 얼마나 타당해 보이는가?
  - "이 검사가 어떻게 보이나?"
- **논리적(Logical) 타당도:**
  - 측정될 구성개념의 <u>영역(도메인)</u>에 대한 신중한 정의가 내려졌는지,
    검사 항목이 구성개념의 도메인의 모든 중요한 측면을 포함하는지
  - 항목 및 검사 개발에 관여하지 않은 독립 전문가 패널을 모집한다.
    전문가가 주어진 검사가 구성개념의 도메인을 적절하게 지표하는지 판단한다.
  - 검사의 초기 형태가 개발된 후 실행한다.
  - **Domain:** 측정할 구성개념에 대해 정보를 제공할 수 있는 모든 가능한 행동의 집합
    - 검사와 도메인의 관계는, 표본과 모집단의 관계와 비슷하다!

- 한계:
  - 연구 중인 구성개념의 이론적 정의에 결정적으로 의존한다.
    문제는, 행동이나 사회규율에 대한 많은 개념들이, 그 이론적 정의에 대한 명확한 합의가 없다는 점이다.
    ex) 창의력, 웰빙 등...
  - 실질적으로, 어떤 개념이 '중요한지'에 대한 이론적 이해는 시간이 지남에 따라 발전한다.
    우리가 연구하는 특정 시점에서는 그 영역이 아직 잘 묘사되지 않았을 수 있다.





## Criterion Validity 준거 타당도

- 주어진 검사가 원하는 준거에 대한 이데아를 잘 제공하는지
  - ex) 수능 점수는 대학에서의 학업성취도와 연관이 높을 것이라고 가정하여 사용된다.
    수능 점수가 대학에서의 학업성취도와 높은 상관관계가 있다면, 수능이 대학에서의 학업성취도에 대해 준거 타당성을 가지고 있는 것이다.
- 예측 변수 (predictor) → 준거 변수 (predicted variable / criterion)
- **예측(Predictive) 타당도:**
  - 예측 변수가 추후의 준거 변수를 잘 지표하는지
  - SAT 점수가 GPA와 강한 상관관계가 있다면,
    SAT 점수는 GPA와 관련해 예측 타당성이 있으며,
    대학 입학에 대한 결정을 내릴 때 SAT 점수를 사용하는 것이 정당하다고 주장할 수 있다.

- **동시(Concurrent) 타당도:**
  - 예측 변수가 동시의 준거 변수를 잘 지표하는지
  - 새로 만든 '웰빙' 검사가 대학생활의 적응 수준을 잘 지표한다.
    두 점수 사이의 상관관계가 높으므로, 웰빙 검사가 대학생활 적응 수준에 높은 동시 타당도를 가진다.

- 피어슨 상관계수로 비교적 명확하게 나타낼 수 있다.
  - 이러한 목적으로 계산한 상관계수는 <u>준거타당도 지수 (criterion validity coefficient)</u> 라고도 불린다.
- 측정 오차가 미치는 영향이 크다.



그렇다면, 어떤 준거가 좋은 준거일까? (상관관계를 계산할 때 고려해야 할 사안들과 관련이 있다.)



#### 좋은 준거를 고르는 법

새로운 ADHD 검사를 개발한다고 해 보자. 높은 ADHD 점수가 부적응 행동을 잘 예측한다는 것이 알려져 있다.

우리가 만들 타당한 ADHD 검사는 부적응 행동과 높은 상관관계를 가져야 한다.

- 연구자는 ADHD 검사의 부적응 행동에 대한 준거 타당도를 검증하고자 한다.
  이 때, '부적응 행동'이라는 준거에 대해 어떤 측정값을 사용해야 할까?
  - 자기보고 / 부모의 보고 / 선생의 보고 / 전문가의 인터뷰
  - 어떤 측정값이 준거로 고려되어야 할까?
- 준거 타당도는, 준거의 어떤 측정값이 사용되는지에 따라 달라질 수 있다.



#### 준거 오염 (Criterion Contamination)

- 준거의 측정치를 얻기 위한 절차가, predictor 예측 변수를 얻기 위한 절차와 어느정도 독립적이어야 한다.
  - 준거의 측정값과 predictor의 점수를 독립적으로 얻지 못한 경우, 준거 오염이 일어났다고 한다.
  - ex) 대학교 입시면접 점수와 대학생의 학업성취도의 준거 타당성 조사
    - 면접을 본 교수가 1년 뒤 성적까지 평가한다면, 준거 오염이 발생한다.
    - 면접점수와 학업성취도의 상관관계가 '교수' 라는 공통된 절차에 의해 발생했을 수 있기 때문이다.



#### 범위의 제한

- 검사 점수에 대한 선택으로 인해, 범위의 제한이 종종 발생할 수 있다.
  - ex) 학생부 성적 평균에 대한 대입 시험의 기준 타당성 조사
    - 대학에 입학한 학생들의 내신 데이터만 얻을 수 있게 된다. 
    - 대학 입학 시험에서 낮은 점수를 받은 사람들은 고려되지 않게 된다.

- 범위의 제한은 종종 상관관계를 감쇠시키고, 그에 따라 준거 타당성도 감쇠시키게 된다.



- predictor 점수와 준거 변수에 대한 상관관계 값(신뢰도)을 안다면?
  - 실제 검사 점수와 준거 변수의 상관관계도 추정할 수 있다.





## Construct Validity 구성 타당도

- 측정된 결과물이 실제로 측정하고자 했던 구성개념과 얼마나 유사한지
  - ex) 공포영화는 자연 다큐멘터리에 비해 연인 간의 호감도를 높여줄 것이다.
  - 차이가 없다고 나왔는데,,, 그 원인이 사실은 공포영화가 하나도 안 무서워서 였다면?
  - 공포영화로써 공포감을 느낄 때는 심박수가 증가한다는 사실에 바탕해,
    연인들에게 심박수 센서를 연결해두고, 이 연인들이 실제로 공포를 느꼈는지 검증해볼 수 있다. 

- **수렴 타당도:**
  - 동일한 개념을 측정하기 위한 상이한 측정방법을 동원하는 경우
  - 지능을 측정하는 두 개의 서로 다른 지능검사의 결과가 상관관계를 가진다면, 이 도구들의 수렴 타당도가 높다.

- **분별 타당도:**
  - (같은 도구더라도) 서로 다른 것을 측정할 때는 다른 결과를 나타내는지
  - 신입사원 대상으로 직무 적합성 검사를 실시했는데, 지원자들의 IQ 검사 결과와 상관관계가 높다면...
    이 직무 적합성 검사가 <u>직무 적합성이 아니라 사실은 IQ를 측정하는 것일지도 모른다.</u> 
  - 자아도취라는 구성개념을 측정하는 검사를 만들었는데,
    기존의 (비슷하지만 분명히 다른) 자존감 검사와 상관관계가 높게 나타난다면,
    이 검사의 분별 타당도는 낮다.
  - 변별 타당도에서 변별 대상으로 삼을 준거적 구성은 법칙론적 망에 입각해,
    가급적 유사하면서도 서로 다른 구성을 채택한다.

