---
title: "[상담심리학] 6. Existential Psychotherapy"
date: 2021-12-13 00:36:09 +0900
categories: [심리학, 필기]
tags: [상담심리학]
---



# Existential Psychotherapy

- 정신분석적 사고와 실존적 철학의 통합 (단일 학파가 아님)
  - 실존주의는 자신만의 사고, 느낌, 행동을 창조하는 개인의 책임을 강조한 철학 운동이다.

- 치료 실습 방법보다는 치료에 대한 사고방식을 제공한다.
  - 인간 본성, 심리적 스트레스의 원인, 태도 또는 존재방식에 대한 독특한 이론적 가정

- 불안의 근원, 정신질환의 원인은 인간의 존재와 관련된 더 근본적인 의문과 불안을 가진 내담자들의 투쟁을 반영한다.
  - 해결되지 않은 욕구의 충족으로 설명하는 기존 정신분석학의 병리학적 모델에 대한 환멸
  - 치료는 우리를 인간으로 만드는 고유한 특성에 초점을 맞춰야 한다.
  - 인간 존재의 중심 관심사 - 죽음, 자유, 실존적 고립과 무의미
    - 궁극적인 비존재(죽음)에 대한 인식이 의미를 찾는 촉매 역할을 한다.

- 현상학적 철학의 "인간성"의 영향
  - 선택, 자유, 책임, 자기결정의 중요성 - 사람은 자신의 삶의 작가라는 믿음
  - 사람들은 무의미하고 부조리한 세상에 내몰리고, 외로움에 대처하고 의미를 찾기 위해 남겨진다.

- 인본주의와의 연관성. 실존-인본주의라고도 불린다.



## Human Nature 인간 본성

- 자신의 선택과 행동에 대해 자유롭고, 책임을 진다.
- 지속적으로 전환하며, 부상하고, 발전하고, 변화한다.
- 사람들이 의미있고, 자기실현적이며, 미래지향적인 삶을 살지 못하는 가장 근본적인 이유는
  미지의 것에 대한 두려움이나, 인간 존재의 본질에 대한 불안감 때문이다.



### Existential Anxiety 실존적 불안

- 피할 수 없는 삶의 고독, 궁극적인 실존적 관심사의 관점에서의 불안감
  - 심리적 고통과 정신병리의 근간이다.
  - Irvin Yalom: 실존적 관심사 또는 인간 존재의 4가지 성질
    - Death 죽음 / Freedom 자유 / Existential Isolation 실존적 고립 / Meaninglessness 허무함



### Six Basic Dimensions 인간 조건의 6가지 기본 차원

- 현대의 실존적 치료에서, 인간 조건의 6가지 기본 차원은 인간의 투쟁을 이해하고, 내담자의 문제를 개념화한다.

- 6가지 기본 차원:
- **Self-Awareness** 자기 인식
  - 자기 인식의 향상은 더 많은 자유로 이어질 수 있다.
  - 우리는 유한한 존재이다 / 우리에게는 잠재력과 선택권이 있다 / 의미는 능동적으로 찾아야 한다
    우리는 외로움, 무의미함, 공허함, 죄책감, 고립의 대상이 된다. 이는 정상적인 존재의 부분이다.



- **Freedom & Responsibility** 자유와 책임 사이의 긴장
  - <u>Authorship</u>:
    - 내담자는 자신의 고통에 대한 책임을 져야 한다. 그렇지 않으면 실존적 죄책감을 경험한다.
    - 치료사의 역할은 내담자의 문제에서 책임을 회피하는 방식과 사례를 파악하는 것이다.
    - 내담자는 외로움, 무력함, 미지에 대한 두려움 등 정상적인 존재의 일부분을 대면해야 한다.
  - <u>Willing(motivation)</u> 의욕(동기):
    - 내담자는 더 나아지기 위해 소망하고 결정해야 한다.
    - "내가 뭘 원하는지 모르겠어." / "내가 인생에서 무엇을 원하는지 알고 싶어."
  - <u>Decision</u> 결정:
    - 행동에 대한 희망을 가져다주는 다리
    - 소망 → 결정 → 행동



- **Identity & Meaningful Relationships** 고유한 정체성과 의미있는 관계
  - 정체성이란 <u>되고자 하는 용기</u>이다.
  - 외로움에서 벗어나기 위해 혼자 있는 것을 피하려고 하는 반면,
    존재론적으로 혼자 있는 것은 진정한 자신의 발견을 돕는다.
    고독은 외로움과 동의어가 아니다.
  - 혼자 있을 수 있는 능력은 정체성 형성의 기본이며, 정신 건강의 특징이다. (위니컷-대상관계이론가)
  - 내담자는 자신을 직시하고, 자신의 한계를 포용할 용기가 필요하다.
    불안감을 극복하기 위해 무력감, 열등감, 절망감, 자기 회의감 등의 감정을 경험하고 견뎌야 한다.
  - <u>Relatedness 관계성</u>:
    - 관계는 박탈감이 아닌 성취 욕구(우리가 누구인지 알고, 의미를 찾고...)에 기초해야 한다.
    - 내담자는 신경성 의존성과, 타인과 함께 있으려는 진정한 욕구를 구별해야 한다.
    - 고독성과 관계성의 균형을 유지하면, 고유한 정체성을 개발하고 현재를 진실되게 살아가는 데 도움이 된다.



- **Meaning** 의미에 대한 탐색
  - 삶의 의미를 찾는 것은 창조, 사랑, 일에 대한 헌신으로 인한 부산물이다.
  - <u>의지에 대한 의지</u>:
    - 의미는 우리 스스로 능동적으로 창조하고 발견해야 한다.
  - 삶, 죽음, 행복 또는 불안 그 자체는 좋거나 나쁜 것이 아니라, 모두 인간 경험의 일부이다.
  - <u>Existential Vacuum 실존적 공허</u>: 삶의 피할 수 없는 무의미함에서 비롯되는 공허함, 또는 그 상태



- **Anxiety as a condition of living** 불안감을 삶의 조건으로 받아들이는 것
  - 존재의 4가지 요소(Yalom)는 실존적 불안의 원인이다.
    - 죽음 / 자유와 책임 / 실존적 고립 / 허무함
  - 실존적 불안은 받아들이고 분투하는 것은 정상적이며, 삶의 일부이다.
    - 불안은 진실되고 완전하게 살아가는 촉매가 될 수 있다.
    - 우리는 삶이 안전하다는 환상을 심어줌으로써 우리의 걱정을 무디게 할 수도 있지만,
      불안은 인간 존재의 일부이며, 받아들여야 한다.
    - 만약 우리가 우리 자신과 삶을 있는 그대로 마주할 용기가 있다면,
      우리는 두려울 수도 있지만, 변화할 수도 있을 것이다.
  - 상황에 맞지 않는 신경성 불안은 사람을 움직이지 못하게 한다. 지나친 신경성 불안은 정상이 아니다.



- **Death and Non-being** 죽음과 비존재에 대한 인식
  - 죽음에 대한 인식은 인간의 기본적인 상태이며, 삶에 중요성을 부여한다. 필연적 죽음을 수용하는 것은 건강하다.
  - 죽음은 우리에게 완전한 삶을 살고, 우리의 존재를 이해할 수 있는 동기를 부여한다.
  - 실존주의 치료사는 내담자에게 죽음에 대해 이야기하도록 권장한다.
    - 이러한 주제를 무시하게 되면, 너무 벅차서 토론할 수 없다는 잘못된 메시지가 나타난다.
    - 치료사는 내담자가 가치있는 일을 하는 범위를 넓히기 위해 이러한 문제를 탐구해야 한다.
    - "죽음을 두려워하는 사람은 삶도 두려워한다."



## Psychopathology 정신병리

- 실존적 공허, 실존적 불안, 실존적 죄책감에 압도당하는 경험
- Restricted Existence 제한된 존재:
  - 자신에 대한 인식의 정도가 제한되고, 문제의 본질에 대해 모호하게 기능하는 상태
- <u>Existential Neurosis 실존적 신경증</u>:
  - 진정한 삶으로의 선택 실패 및 책임 회피로 인한 압도적인 절망과 불안.



## 실존주의 심리치료의 목표

- 내담자가 행동할 자유와 책임을 받아들이도록 돕는다.
- 내담자가 의미와 목적을 추구할 때, 더 큰 존재를 개발할 수 있도록 돕기 위해,
  내담자의 즉각적인 실행 경험에 주목한다.
- 내담자의 주관성에 집중하고, 자신에 대한 깊은 이해를 개발한다.
- 내담자가 자신에게 보다 솔직해지고, 진정성을 위해 노력할 수 있도록 돕는다.
- 내담자가 완전히 진정한 삶을 살고 있는지 확인한다.
  책임 회피가 일어나지는 않는지 탐색한다.



#### Therapeutic Relationship 치료적 관계

- 일대일로 만나야 한다.
- 내담자에 대한 보살핌 관계를 형성하기 위해 노력해야 한다. ← 치료적 객관성, 중립성, 익명성보다

- 핵심 요소:
  - 내담자의 대처 가능성에 대한 존중과 신뢰
  - 진정한 관심과 공감으로 반응 공유
  - 건강한 치료사-내담자 관계는, 치료사가 그들 자신의 현상학적(경험적) 세계와도 마주할 것을 요구한다.



#### Therapeutic Techniques 치료적 기술

- 특정한 기술을 사용하는 것보다, 존재의 방식을 선택하는 것에 중점을 둔다.
  - 내담자의 선택과 잠재력에 대한 인식을 넓히는 것을 목표로 하는 한, 특정 기법이나 절차에 의해 제한되지 않는다.
  - 각 내담자의 요구에 주의를 기울이면서, 자신의 성격과 스타일에 맞게 자유롭게 개입한다.

- 현실적으로는, 인간 본성에 대한 유사한 철학적 틀을 가진 이론적 가정에 뿌리를 둔 기술을 사용한다.



## 강점과 한계

#### 강점

- 인본주의 치료와 마찬가지로, 치료의 중심을 <u>증상</u>이 아닌 <u>사람</u>에 둔다.
- 주관적인 부정적 감정(외로움, 불안, 허무함, 상실, 슬픔, 두려움 등)에 직접적으로 대처하는 데에 집중한다.
- 긍정적이고 성장 지향적인 관점을 지닌다.
  - 죽음의 긍정적인 영향
  - 인간의 자유의지에 대한 믿음 - 결정론적이지 않음

- 위기에 처한 내담자(자살, 상실 경험 등)에게 도움을 준다.
  - 보다 의미있는 삶을 찾게 해주므로
- 치료적 관계의 인간적 측면에 집중한다.
- 현대사회에 살고 있는 개인의 핵심 투쟁과 효과적인 치료 태도를 다루기 때문에,
  다른 형태의 치료에 쉽게 통합될 수 있다.

#### 한계

- 치료의 방법이라기보다는 사고의 방식이다.
  - 기술적 측면이 부족하고, 표준화하기 어렵고, 경험적 지원을 위한 검증이 어렵다.
- non-directive 비지시적이다.
  - 일부 내담자는 좀 더 직접적인 상담 방식을 선호할 수 있다.
  - 개념화가 어렵거나, 지적 능력이 제한된 내담자에게는 적용하기 어렵다.

- 다문화적 차이에 대한 인식이 부족하다.
  - 개인주의적 초점은 집단주의 문화의 내담자의 세계관에 맞지 않을 수 있다.
  - 자신의 욕구를 주장하는 것은 가족이나 시스템과 충돌할 수 있다.
  - 자기 결정에 초점을 맞추는 것은, 억압받고 선택의 폭이 제한된 사람들이 겪는 한계를 완전히 설명하지 못한다.
    - 상황이나 환경이 아닌 사람을 탓할 위험이 있다.

