---
title: "[상담심리학] 2-2. 개인적 특성 및 윤리적 고려사항"
date: 2021-12-12 23:59:12 +0900
categories: [심리학, 필기]
tags: [상담심리학]
---

## 효과적인 상담자란?

### Personal Character 개인적 특성

- 사람으로써의 상담자는 치료 효과의 핵심 부분이다.
- 연구에 따르면, Therapeutic Relationship 치료적 관계와 therapy 치료법이 모두 치료 결과에 기여한다.
- 교육 및 개인상담을 통해 self-awareness 자아인식, empathy 공감, insight 통찰력을 모두 계발할 수 있다.
  - " 상담자는 문을 열지 않은 내담자에게 문을 열어주기를 바랄 수는 없다. " - Gerald Corey
- 개인 및 전문적 성장을 위한 상담 추천



### Value Imposition 가치 강요 / Multicultural Competency 다문화적 역량

- Examine own values 개인적 가치의 (재)평가
  - 항상 value neutral 가치중립을 유지하고, 내담자에게 자신의 가치를 imposing 강요하지 않도록 노력해야 한다.
  - 가치 강요를 피하되, 누구도 완전히 가치중립적일 수는 없다는 사실을 인정해야 한다.

- Multi-Cultural Competency 다문화적 역량의 필요성



### 초보 치료사들이 직면한 과제

- 자기 자신의 불안감 대처하기, 치료 도중의 silence 침묵을 이해하기
- 완벽주의 피하기, 한계에 대해 솔직해지기
- 자기 자신이 되고, self-disclosing 자아를 개방하기
- 내담자에 의해 자신을 잃어버리는 것을 피하기, 상담자로써의 역할을 정의하기, 조언을 주지 않기
- 내담자의 요구사항 상대하기, 의지가 부족한 내담자 상대하기, 내담자와 책임을 나누기
- 모호성을 허용하기, 유머감각 계발하기
- 적절한 기술 사용법 배우기, 자신만의 상담 스타일 개발하기





## 윤리적 & 전문적 고려사항

### 윤리 규정

상담심리학자들은 직업 윤리 규정을 준수해야 한다.

- 윤리 규정은 효과적인 상담의 기본 구성요소다.
  - 전문적인 행동 및 실천 기준을 개략적으로 설명해준다.
  - 상담자의 책임을 교육해준다.
  - 내담자를 보호에 책임을 지기 위한 전문적 실천을 개선해준다.

- 하지만, 규정이 상담자 대신 결정을 내려주지는 않는다.
  - 자신의 의사결정에 따라 윤리 규정을 해석하고 적용하는 것은 상담자의 몫이다.



### 고지의 의무 - Informed Consent 사전 동의 획득

- 내담자에게 상담 과정에 관련된 의사결정을 위해 필요한 구성요소를 알려줘야 한다.
- 내담자가 정보에 입각한 선택을 할 수 있도록 충분한 정보를 줘야 한다.
- 상담과정 초기에 내담자의 권리와 책임에 대해 설명하고, 사전 동의를 얻어야 한다.
  - 치료 절차, 위험과 이익 및 대안, 상담 종료 권리, 상담료와 지불 방법, (교육중인 경우) 슈퍼바이저, 기밀성의 한계



### Confidentiality 기밀성

내담자의 정보를 공개하지 않는 것은 상담자의 의무지만, **기밀성에는 한계가 있다.**

- 아래 경우에는 상담내용이 privilieged communication 특권적 통신이 아니다.

  (법적 절차에서 기밀적 통신 내용의 비공개가 보장되지 않는다.)

  - 16세 미만 내담자 / 금치산자 / 노인이 학대 피해를 받고 있는 경우.
  - 내담자가 자신 또는 타인에게 해악을 가하고 있거나, 입원이 필요한 경우.
  - 법적 소송에서 쟁점이 되는 경우.
  - 내담자가 해당 기록을 공개하길 원하는 경우.



### 문화적 편향

편향은 상담자가 다음과 같이 행동할 경우에 반영될 수 있다.

- 개인에 과도하게 초점을 맞추기 위해, 사회 및 공동체 요소를 무시하는 경우 (또는 그 반대)
- 내담자가 포함된 모집단에 대해 표준화되지 않은 도구를 사용해 내담자를 평가하는 경우
- 내담자의 일반적인 문화적 행동, 믿음, 경험에 병리학적 판단을 내리는 경우
- 내담자의 다양한 문화적 배경과 어울리지 않는 서양식 상담 이론을 엄격하게 고수하는 경우



### Dual Relationships 이중관계 (또는 Multiple Relationship 다중관계)

상담자가 내담자를 대하는 동시에(또는 순차적으로) 두 개 이상의 역할을 맡는 것.

- 전문적인 역할을 하나 더 맡는 경우 / 전문적 역할과 비전문적 역할이 결합되는 경우

- 본질적으로 비윤리적인 건 아니지만, 내담자를 보호하기 위해 윤리적으로 관리되어야 한다.
- 다음 질문들을 고려해 보라:
  - 내 이중관계가 내담자에게 맞서고 도전하는 것을 방해할까?
  - 관계에 대한 나의 욕구가 치료 활동보다 더 중요해질까?
  - 내담자가 이중관계를 관리할 수 있나?
  - 나의 욕구와 내담자의 욕구 중 어느 것이 충족되고 있나?
  - 내담자에게 비춰지는 나의 매력을 전문적으로 인식하고 관리할 수 있나?
- 예시:
  - (현재 또는 이전의) 내담자와의 성적 관계는 착취적이고 심각한 해를 끼칠 수 있다.
  - 비성적인 이중관계: 내담자와의 친목, 사업적 이해관계, 물건이나 돈의 교환 등.



### 상담의 Assessment and Diagnosis

- Assessment - 상담자가 내담자의 심리적 기능을 평가하는 데 도움이 되도록 설계된 지속적인 프로세스
- Diagnosis - DSM-5 에 정의된 특정 정신장애의 기준에 맞는 증상 패턴을 확인하는 과정

Assessment의 실천은 치료사의 이론적 성향에 영향을 받으며, cultural sensitivity 문화적 감수성을 필요로 한다.



### Evidence Based Practice 근거 기반 실천

= 연구를 통한 경험적 증거가 확보된 심리치료를 내담자의 치료 과정에 적용하는 것

- 장점
  - 경험적 연구에 의해 검증되었다.
  - brief 간략하고 standardized 표준화되었으며, 초보 상담자가 더 쉽게 사용할 수 있다.
  - 비용 효율적이다.

- 단점
  - 내담자의 개별적 차이를 고려하지 않는다.
  - measurable 하지 않은 existential 실존적 concerns 관심사를 가진 내담자에게 적합하지 않다.
  - 치료적 관계가 치료결과에 영향을 주는 정도는 측정되기 어렵다. (치료적 관계는 근거기반실천으로 때울 수 없다.) 
  - 내담자를 위한 최선의 치료를 해주는 것보다, 비용 효율적인 치료를 해주는 것으로 오용될 가능성이 있다.



### 보충자료: 경고의 의무

이런 상황에서 상담자가 내릴 수 있는 윤리적 의사결정은 무엇인가?

- 우울증 내담자가 인터넷 대학 커뮤니티에 유서를 올렸다. 그는 상담에 나타나지 않았고, 전화나 메시지에 답하지도 않았다.
- 당신의 15살 내담자가 그녀의 오빠에게 신체적 학대를 당하고 있지만, 부모는 개입하지 않고 있다고 말했다. 그녀는 가출할 것이라고 말했다.
- 당신의 내담자는 그의 전 여자친구가 그의 현재 여자친구를 스토킹하고 있으며, 자신에게로 돌아와주지 않으면 자살하겠다는 협박을 받고 있다고 밝혔다.
