---
title: "[상담심리학] 4-3. Psychopathology & Therapy Practice"
date: 2021-12-13 00:33:12 +0900
categories: [심리학, 필기]
tags: [상담심리학]
---



# Psychopathology

#### Psychopathology 정신병리

- 소망 간의 부적응적인 타협/균형, 도덕적 기준, 선호하는 방어기제, 현실에 대한 판단
- 개인적 고통 및 대인관계 갈등, 활력과 창의력 부족, 불안이나 우울과 같은 정서적 증상

#### Personality (or Character Style) 성격

- 특성, 갈등, 방어전략, 태도, 가치, 인지적 스타일 등의 전형적이고 독특한 심리적 조직
- 개인의 <u>Average expectable environment 평균적인 예상 환경</u>에서 안정적이고 지속적인 조정 방식을 특성화한다.



## Cause of Psychopathology 정신병리의 발생 이유

- Overuse of **maladaptive defense mechanism** - 더이상 통하지 않는 방어기제를 사용
- **Fixation &  Regression** in development - 발달 과정에서의 고착 및 회귀
- Too much **Anxiety** - 해결되지 않은 갈등이 너무 많이 쌓여서
- **Repetition Compulsion 반복 강박** - 제한된 심적 에너지로 무의식적 갈등을 해결하기 위해
  - 시간이 지남에 따라 다른 부적응 행동, 증상이나 성격을 보일 수 있지만 모두 동일한 원인인 것으로 개념화된다.
  - 어린 시절에 경험했던 분노와, 포기로 인해 풀리지 못한 감정



#### The Drive-Defense Model

초자아는 이상적 자아에 대한 욕구를, 이드는 원초적인 욕구를 가진다.

초자아와 이드 사이의 정신내적인 갈등은 의식적인 자아가 중재한다.

무의식적인 초자아, 이드가 의식적인 자아와 잘 중재되지 못하면 불안이 발생한다.

자아는 방어기제를 통해 갈등을 불안을 해소하려고 한다.

그러나 이러한 시도는 대부분 사람들의 정상적인 기능을 방해한다.

(좌절된 본능적 욕구나 트라우마와 관련된 받아들일 수 없는 생각과 감정을 방어하는 데 초점을 맞추고 있기 때문에)

방어 ← 희망과 불안 사이의 심리내적 갈등 ← 과거의 트라우마와 관련된 무의식적 소망

방어가 성공적이면 불안감이 덜해지고, 방어가 덜 성공적이면, 무의식적 욕동은 병적은 증상으로 자신을 표현한다.



## Case Example

#### Deperession 우울증

욕구를 만족시키는 대상(예: 연인)의 상실 → 대상을 대체하려는 생존본능의 활성화를 촉진
→ 잃어버린 대상에 대한 분노와 공격적인 충동 → 공격적 충동에도 대상은 영구적으로 상실됨 → 욕동이 내부로 전환됨
→ 우울감을 느끼는 것처럼 보이지만, 마음 속 깊은 곳에서는 자기연민, 열등감,
심지어는 자해나 자살을 포함한 자기파괴적인 생각과 감정으로 분투하고 있음.



# Therapy Practice

## 목표

원래의 프로이트 정신분석은 단기적인 증상 감소에 초점을 맞췄다. (히스테리 등)

→ 증상은 해결되지 않은 무의식적 갈등을 반영하므로, 치료의 초점은 성격의 재구성으로 바뀌었다.

→ 현대의 정신분석/정신역동적 접근법은 길이가 더 짧고, 성격 재구성 대신 성격이나 대인관계 패턴을 변화시키는 더 제한적인 목표를 가지고 작용한다. 증상 감소가 목표인 것은 아니다.



### 달성 방법

- 무의식의 의식화 / 자아기능 강화
- 해결되지 않은 무의식적 갈등과 발달 문제에 대한 이해 / 이에 대한 방어기제에 대해 통찰력을 얻는 반복적 연습
- 억압된 어린시절의 경험을 표면화하기 위한 치료과정 (해결되지 않은 무의식적 갈등이 거기에 있으므로)
- 치료사와의 현재 관계에서, 과거의 관계 패턴이 다시 나타나는 방식을 분석. 매우 중요!!

#### Transference 전이

- 내담자는 과거에 다른 중요한 사람(양육자 등)에게 했던 것과 같은 방식으로 치료사에게 반응한다.
  - 내담자의 생애 초기 관계가 치료사와의 현재 관계를 왜곡시키는 경우
  - 이전에 있었던 감정의 현재적 표현
- 내담자의 과거가 현재의 행동, 관계에 어떤 영향을 미치는지 알아볼 수 있음.
  - 과거에 겪었던 다양한 감정을 다시 경험할 수 있음.
- **Countertransference 역전이**: 치료사의 고객을 향한 반응. 객관성을 해칠 수도 있다.
- 정신분석은 행동변화의 역동적인 힘으로 전이를 사용한다.



## 기술

### Maintaining Analytic Framework 분석적 틀의 유지

- 일관된 분석의 틀은 매우 중요한 치료적 요소이다.
  - 유아의 정기적인 수유와 정서적으로 비슷하다.

- 다양한 절차적, 스타일적 요소:
  - 분석가(치료사)의 익명성
  - 세션의 규칙성 및 일관성
  - 정시에 세션을 시작하고 끝내는 것

- 이러한 일관된 패턴의 변화를 최소화한다.
  - 휴가, 시간 변경, 비용 계산, 내담 장소 등은 모두 사전에 세심하게 계획한다. 



### Interpretation 해석

- 꿈, 자유 연상, 저항 및 치료적 관계 자체에서 나타나는 행동의 의미를 내담자에게 설명해준다.
- 정신분석적/정신역동적 치료의 가장 중요한 기술은 <u>저항과 전이의 해석</u>이다.
- **Free Association 자유연상을 통한 materials 재료**의 해석:
  - 기억/물질과 관련된 인상, 느낌, 생각 → 고객의 행동 패턴, 주요 발달 문제, 방어 등으로 설명
- **Resistance 저항**의 해석:
  - 내담자가 치료사의 제안을 거부하거나, 자유연상 도중 경험을 차단하는 이유를 알도록 도와준다.

- **Transference 전이**의 해석:
  - 전이는 내담자의 심리내적 생애를 해석하는 경로이다.
  - 현대 정신분석학적 접근법은 <u>역전이 또한</u> 내담자의 대인관계 패턴의 중요한 증거로 간주한다.
- **dream analysis 꿈 분석**:
  - 프로이트 정신분석학에서, 꿈은 무의식으로 가는 가장 중요한 경로로 여겨졌다.
    - 수면 중에는 방어가 약해지고, 물질 표면을 무의식적으로 만든다.
      억압을 풀어주기에, 꿈은 과거로 가는 길을 제공한다.
      받아들일 수 없는 소망은 위장되어 나타난다.
    - 내담자는 자신이 어떤 어려움을 겪고 있는지, 어떻게 대처하고 있는지를 이해하므로,
      치료적 관계를 포함해 <u>현재의 기능적 수준을 측정</u>할 수 있다.
  - 현대 정신분석학에서도, 꿈 분석의 중요성은 다양하다.
  - 잠재된 꿈, 분명한 꿈, 꿈의 작업...



### The Process of Working Through 작업 진행 과정

- 무의식적인 물질과 방어에 대한 탐구이며, 대부분은 유아기에서 비롯된다.
- 저항의 형태를 반복적으로 해석하고 탐구하는 것을 포함한다.
- 기존 패턴을 해결하고 내담자가 새로운 선택을 할 수 있도록 합니다.
- 치료사를 매력적이고, 보살피며, 신뢰할 수 있는 사람으로 경험함으로써, 내담자는 중요한 방식으로 자신의 성격을 바꾸고 인간 관계에 대한 새로운 경험을 할 수 있다.



## Curative Factors 치료적 요인

- Insight 통찰
- Therapeutic Alliance 치료적 동맹
- 치료사의 기능과 역할 - 익명성, 중립성

