---
title: "[상담심리학] 10. Family Therapy"
date: 2021-12-22 13:11:12 +0900
categories: [심리학, 필기]
tags: [상담심리학]
---



# Family Therapy

이번 필기 내용은 상당히 두서없음.

제 4의 물결에 해당하고, 아직 활발히 연구가 진행중임.



기원1: schizophrenia 조현병 연구

- 성인 조현병 가족의 고유한 의사소통 패턴이 있음
- 핵심 가족결정 요인:
  - 동일인의 두 개 이상의 모순된 메시지와, 그것과 관련된 double-bind 이중결합 의사소통
  - 최근 연구에 따르면, 이중결합의 역할은 원인보다는 유지에 가까움.
    - 생물학적 근거도 가짐

기원2: 일반 시스템 이론

- System: 서로 상호작용하는 원소들의 그룹
- 가족을 원소들이 모여 항상성을 유지하는 하나의 시스템으로 볼 수 있다.
  - 평형을 유지하기 위해 스스로 조절하고(항상성), 조직과 기능의 더 높은 수준으로 변화하고 발전한다.
  - 가족이 혼란을 겪을 때, 구성원들은 항상성을 되찾기 위해 노력한다.
  - 변화와 안정 사이의 균형은 가족이 생애주기 내내 적응적으로 기능할 수 있게 한다.
  - 기능하지 않는 가족 상호작용의 징후:
    - 순환적인 인과관계: 단일 사건은 원인과 결과로만 간주되고, 사건의 순서에 시작과 끝이 없음

현대적 관점: Common Facotr Approach

- 가족치료의 본질적인 공통 요소와 요인이 모든 모델에서 어떻게 변화의 메커니즘으로 작동하는지 설명
- 현대의 가족치료는 다양성을 고려함; 문화, 인종, 성별, 성적 정체성, 영성 등
- 가족 내에서 성별과 권력의 역할을 인정

이론적 기원과 영향 측면에서 다양한 관점과 발견에 뿌리를 두고 있음.

50년대 참전용사가 가족으로 귀환, 급속한 산업화, 미국 가정 풍경의 변화, 훈육문제 아동의 증가, 비행청소년 증가, 이혼, 조현병의 원인에 대한 개인적 접근법의 한계 등...

60~70년대는 조현병의 원인을 발견한 시기.

- 의뢰된 내담자를 identified patient 확인된 환자라고 한다.
  - 자신이나 가족에게 문제가 있는 것으로 간주된다.
  - 확인된 환자의 문제는, 가족 내에서 문제가 있는 상호작용의 반영이다.
  - 최근, 가족 치료사에 대한 맥락이 주변 문화 공동체로 확장되기 위해 넓어지고 있다.

- 역기능 가정으로부터 환자들이 재발한다.
  - 심리적인 문제들이 가족 안에서 발달되고 유지된다.
  - 성격은 타인과의 상호작용과 관련이 있다는 가정.
  - 순환적, 재귀적인 대인관계 사건의 관점에서 개념화된 심리적 기능 장애



### 가족 치료의 출현

Group Dynamics: 전체는 부분의 합보다 크다

- 그룸 구성원 간의 상호의존성이 부적응 행동을 안정화시킨다
- 그룹의 process(생각이 전달되는 방식)와 contents(말하는 내용)의 구분



여러 학파에 걸친 일반적인 가정:

- 가족은 조직되고 확립된 규칙들에 의해 통치되는 시스템이다.
- 가족에는 상호작용에 대한 <u>restricted range of options 제한된 범위의 선택권</u>이 있다.
- 가족은 구성원 개개인의 현재 행동과 태도와 연결되는 <u>create narratives 내러티브를 만든다.</u>
  - ex) 부모님은 이미 오빠의 학교생활 문제로 근심이 깊다. 내가 그 스트레스를 가중시킬 수는 없다.

- 가족 구성원은 가족에서 예상되는 특성 행동 패턴을 안정화시키는 역할을 한다.
  - ex) 만약 한 아이가 '나쁜 아이'라면, 형제가 가족의 스트레스를 완화하기 위해 '좋은 아이'의 역할을 ㅁ맡을 수도 있다.
  - 이러한 <u>role reciprocity 역할</u>은 가족의 역동이 변화에 저항하는 이유가 된다.



가정: 개인은 가족의 맥락에서 가장 잘 이해된다.

- 가족은 <u>structure 구조</u>(구성된 방식, 형제의 수라든가..)와 <u>functions 기능</u>(구성원의 요구를 충족하는 방식)을 가지고 있다.
- 응집력 있고 적응력이 뛰어난 가족은 구성원의 기능을 가장 잘 수행한다.
- 건강한 가정은 가장 유능한 구성원이 가장 많은 권력을 갖는, 명확하고 유연한 <u>power structure 권력 구조</u>를 가진다.
- 역기능적인 가족은 종종 <u>disengaged 소외되거나</u> (서로 고립되거나) <u>enmeshed 엉키게</u> (과하게 서로의 영역을 침범하게) 된다.



- 가족 시스템은 항상성을 달성하려고 시도한다.
  - ex) 엄마와 아빠가 갈등을 겪는다면, 아이는 집중을 옮기기 위한 문제를 일으킬 수 있다.

- 강점과 문제점 모두 <u>multigenerational transmission 다세대적 전염</u>이 일반적이다.
  - ex) 할머니, 어머니, 딸 모두 직업 여성이거나 / 사생아를 가지고 있다.



시스템으로써의 가족 유형: 2가지

- Open System
  - 새로운 정보가 시스템에 들어오도록 허용하고, 다양한 관점에서 상황을 볼 수 있도록 한다.
    - ex) 자녀의 의견을 고려한 부모의 가정규칙 개정
  - closed systme보다 선호된다.

- Closed System

  - 다양한 수준의 내적인 고리를 가진다.
  - 시스템 밖의 사람들은 시스템 안에 전혀 기여할 것이 없다고 본다.
    - ex) "너흰 우리가 하는 방식을 이해하지 못해"
  - 정신병리를 야기한다.
    - ex) 학대 가정에는 보통 누구와도 공유하지 않는 비밀이 있다.



## Key Concepts

#### Family Structure

가족 구성원이 트랜잭션하는 방식을 구성하는, 보이지 않는 기능적 요구의 집합

#### Transactional Patterns

반복되는 트랜잭션은 언제, 어떻게, 누구와 관계를 맺을 것인가에 대한 패턴을 확립한다. 

#### Boundaries

시스템에서 누가, 어떻게, 언제 참여하는지를 정의하는 규칙

시스템의 하위 시스템을 결정한다. ex) 각 가족의 구조

연속체의 범위는 enmeshment 엉킴으로부터 disengagement 소외까지이다.

#### Sub-systems

개인은 서로 다른 수준의 힘과 기술을 가진 서로 다른 sub-system에 속해있다.

ex) 조부모 시스템, 부모 시스템, 형제 시스템...

#### Adaptation

경계 변경이 필요한 가족 내의 발달 변화

ex) 청소년기의 혼란, 아이들을 대학에 보내는 것, 빈 둥지 증후군, 결혼, 은퇴 등

가족은 살아있는 시스템이기 때문에, 적응에 실패하면 dysfunction 역기능을 초래한다.

ex) 은퇴와 함께, 집안일 분담 및 아내/남편과 시간을 보내는 데 있어 일정한 변화가 필요해진다.

#### Dysfunction

정상, 또는 정상 기능으로부터의 편차

역기능(기능 장애)은 다음 중 하나가 발생할 때 생겨난다.

- 경직되거나, 확산되거나, 불분명한 경계
  - 제3자에 대해 형성된 연합 - ex) 엄마와 아들이 아빠에 대항하는 연합을 형성
  - 세대간의 경계를 넘어서는 연합 - ex) 아내와 맞서는 남편과 장모
  - 거부되거나 은폐된 연합 - ex) 형재자매가 부모에 대항해 연합을 형성하는 게 정상이지만, 거부된 경우

- 역기능 가족의 사례연구

  - Martial schism 결혼분리: 지속적인 불안정 상태에 있는 가족
    - ex) 배우자에 대해 자녀에게 끊임없이 불평하는 아내/남편
  - Martial skew 결혼왜곡: 한 명의 결혼 상대가 관계에서 우위를 점함
    - ex) 지나치게 강력하고 지배적인 남편, 거의 자녀 수준으로 자기 부모에게 의존하는 아내
  - Mystification 신비화: 의사소통의 의미와 목적을 이해하지 못하게 함. (의도적으로 모호하기도 함)
    - ex) 같이 살아달라고 애원하고 싶지만, 혼자 살고 싶다고 말하는 어머니

  - 이런 종류의 관계가 정신분열증의 전구체라는 가설이 있다.
  - '조현병적 가족'



## Family Communication Patterns

감정의 현실을 부정하면서 지각장애와 사고장애로 이어지는 가족 소통 패턴

- pseudo-mutuality 유사상호성:
  - 평화로운 가족의 외관을 유지하기 위해, 자신의 의견이나 심지어는 적대감을 숨기고 호의적인 태도를 보임
- pseudo-hostility 유사적대성:
  - 너무 enmeshed 얽매인 가족으로부터 벗어나 별도의 정체성을 얻기 위해, 아이는 가족에게 과도하게 적대적인 행동을 할 수 있다.
- rubber fence 고무줄 울타리:
  - 역기능적인 가족은 응집력 있는 전체를 유지하기 위해 무엇이든 하게 된다.
  - 개별 구성원들이 이탈하는 것을 막기 위해, 적절한 경계를 모호하게 만든다.
- Double-bind relationship 이중결합관계:
  - 하나 이상의 모순된 특성을 가지고 이어지는 의사소통
  - 반복되면 메시지 수신자가 탈출할 수 없고 의견도 제시할 수 없는 독특한 학습 경험으로 이어진다.
  - 심리적 고통을 유발하는 의사소통 수준을 구별하는 능력을 상실하게 한다.
    -  ex) 이는 정신분열증의 원인으로써 개념화되었다.

- Triangulation 삼각관계:
  - 두 사람 사이의 분쟁을 완화하기 위해 제3의 사람이 이질적 관계에 있을 때
    - ex) 부모의 결혼 분쟁에 휘말린 아이
  - 의사소통이 제3의 사람을 통해 이루어지게 됨
  - 세 번째 사람은 종종 분쟁에 연루된 사람들에 대한 부정적인 의견을 듣게 됨
  - 직접 소통해야 할 두 사람이 제3자를 엮어 직접 접촉을 피하게 됨
    - 세 번째 사람이, 부모에게 royalty를 나누어주는 경험을 하게 되는 아이일 때, 그 아이는 종종 그들의 고통을 반영하는 가족 치료에서의 '식별된 환자'가 됨.

- The elephant in the room 방 안에 코끼리:
  - 아무도 문제에 대해 말하고 싶어하지 않는/대담하지 않는 문제가, 관련된 모든 사람에게 분명하게 나타남
  - 보복이나 부정적 결과와 수치심에 대한 두려움은 종종 개인들이 문제를 논의하는 것을 막음
  - 자기 원망이 흔해짐
  - 가족 구성원은 문제가 존재하게 놔두고 논의되지 않도록 하게 됨.

- Lack of Differenctiation 변별의 부재:
  - Autonomy 자율성은 모든 개인에게 중요하다.
  - 자율성은 개인이 시스템에서 다른 사람들과 떨어져 기능해야 하는 독립성의 정도이다.
  - Fusion 융접은 구별이 없는 것이다.
  - 변별의 부족은 다른 사람들과의 엉킴을 초래한다.

- Scapegoating 희생양:
- Lack of boundaries 경계의 부재:
  - 모든 개인은 경계가 필요하다.
  - 경계의 부재는 다른 사람에게 말하고 싶어하지 않는 것의 관점에서 불분명한 한계를 만들어낸다.
  - 경계 없이 인간은 감정적으로 타인과 관계를 맺거나, 타인에게 합리적인 한계를 설정할 수 없다.



## Family Therapy Overview

- short-term
- importance of assessment
- goal oriented intervation
- termination

