---
title: "[상담심리학] 2-1. 상담 과정"
date: 2021-12-12 23:58:12 +0900
categories: [심리학, 필기]
tags: [상담심리학]
---



##  상담이란...

- 교육받은 상담 전문가와 해결해야 할 문제가 있는 내담자 사이의 **일련의 개인적 만남**
- **목표 지향적**이고 **시간이 제한**된 **Informed 고지적(미리 알려졌다)**이고 **Confident 기밀한** 과정
- **자발적 과정**
- 미성년자이거나 법에 제한된 사항(범죄 예고 등...)일 경우 **limits of confidentiality 기밀성의 한계**가 있다.





## 상담 과정

### 상담의 Phases 단계

- Intake 첫 면접
  - Referral Problem **의뢰 사유** - 문제를 촉발시킨 원인, 요인을 찾아낸다.
  - Background Information **배경 정보** - 발달사/교육사/가족사, 이전 치료 기록 등을 파악한다.
  - 심리검사나 외부 의뢰(정신과에 보낸다던가...) 등의 필요성을 결정한다.
  - Therapeutic Relationship **치료적 관계**를 쌓는다.
  - Informed Consent **사전 동의**를 받는다.



- Initial 초기 단계

  - 목표

    - Therapeutic Alliance **치료적 동맹**을 형성한다.
    - 관계를 **Structuring 구조화**한다 (limit & boundaries... 시간, 행동, 역할, 목표, 원칙과 한계 등).
    - 의뢰된 문제를 깊게 이해한다 - 배경 정보, 트리거 등.. 필요하면 심리검사도 실행한다.
    - 초기 case를 개념화한다 - **가설을 세우고 초기 상담/치료 전략을 수립**한다.

  - 심리검사

    - Sentence Completion 문장완성검사

    - Symptom Checklist 증상 체크리스트

    - Personality Test 성격검사

    - Aptitude Test 적성검사 - 경력/직업 검사

    - Full Psychological Battery 종합심리검사 - IQ검사, 투사적 검사(로르샤흐 등)...

      ※ 배터리란? - 여러 부분으로 구성된 장치. 즉, 2개 이상의 검사가 모여 하나의 배터리를 이룬다.

    - 필요하다면 외부에 의뢰



- Working 작업 단계
  - initial goals 초기 목표를 가지고 작업하되, 새로운 정보에 따라 **working hypothesis 작업 가설을 수정**한다. **초기 목표를 자주 평가**한다.
  - problems 와 client 에게 가장 **적합한 이론과 기술**을 적용한다.
  - therapeutic alliance **치료적 동맹을 유지**한다.
  - structuring **구조화**를 자주 한다.



- Termination 종결 단계
  - **치료효과/성공을 평가**한다.
    - 초기에 의뢰된 문제가 해결되었는가?
    - 재발 위험성이 있는가? 향후 문제에 대해 탄력성을 갖고 잘 대처할 수 있는가?
    - 적응 상태를 보다 객관적으로 판단하기 위한 사후 검사
  - 치료관계 종결과 관련된 **분리, 상실의 느낌**을 대처한다.
    - 종결에 관해 일찍 통보한다.
    - 문제가 심각하거나 치료 기간이 길면 종료 단계도 길게 잡는다.
    - 분리와 상실에 대한 상담자의 countertransference 역전이도 처리한다.
  - 내담자에게 추수 면접 과정에 대해 알린다.



- Follow Up 추수 면접
  - 상담/치료 유형에 따라 다르다 - 한 번 할지, 여러 번 할지...
  - 사람에 따라 하지 않을 수도 있다.





### 맥락 안의 내담자

- Childhood, Adolescence - 부모, 학교, 자존감 등
  - 행동장애, 기분장애, ADHD 등
  - 학부모/가족/교사 상담과 동반됨.
- Adulthood - 학업, 진로, 직업 등

