---
title: "[유아및아동심리학] 1. 개요"
date: 2022-03-27 18:32:08 +0900
categories: [심리학, 필기]
tags: [유아및아동심리학]
---

# 유아 및 아동심리학 개요

## 아동연구의 목적 및 목표

- 양육, 발달에 대한 이해
- 적절한 사회적 정책 논의
- 인간 본성에 대한 이해



### 양육 관련 목표

> **아이가 엄마의 얼굴을 알아보는 시점은?**
>
> 연구결과, 3~4일 정도면 알아본다

> **아이가 어렸을 때, 애착을 위해 엄마와 같이 있는 것이 좋은가, 아니면 사회성 발달을 위해 가능한 빨리 또래를 만나게 하는 것이 좋은가?**
>
> 현실적으로 정답이 없다. 아이의 상황, 부모의 상황 등에 의해 변수가 너무 많다

> **아이가 또래보다 훨씬 일찍 말을 시작했다면, 이 아이는 영재가 될 가능성이 더 높은가?**
>
> 연구결과, 거의 연관성이 없다

> **부모가 학창시절 수학을 잘 못 했다면, 그 아이 역시 수학을 잘 못할까?**
>
> 연구결과, 상당히 높은 상관관계가 있다.

교수님은 이걸 어떻게 알았지? → 난 배웠으니까.

현실적인 관점에서 도움을 주기 때문에 아동심리학은 많은 관심을 받는다.



*ex) 아이가 분노를 어떻게 하면 잘 조절하도록 만들 수 있을까?*

- 경험적 연구로 밝혀진 몇 가지 효과적인 책략들
  - <u>동정, 감정이입, 주의분산</u> 등
    - 주의분산의 예) 아주 구체적인 행동지침... '잠깐 저기 가서 1부터 50까지 세고 와' 등.



### 사회정책 관련 목표

아동심리학의 연구결과들은 사회의 모든 아동들에 영향을 주는 <u>사회정책의 수립 및 실행</u>에 큰 역할을 한다.

*ex) 법정에서의 아동 진술*

- 판사가 판단을 함에 있어서 성인과 똑같은 잣대를 가지고 아동의 진술을 판단하면 신빙성이 떨어질 가능성이 높다. (일관성이 떨어지는 등)
- 아동의 증언으로 인해 처벌이 될 가능성은 10%밖에 되지 않는다.
- 그렇다면 아동의 증언을 어디까지 믿어야 하는가? 어떤 질문이 아동으로 하여금 잘못된 진술을 하게 만들고, 어떤 질문이 정확한 대답을 이끄는가?



**▶ 수많은 아동연구에 따르면, 아동은 성인에 비해 피암시성이 훨씬 높다.**

- 성인의 경우 증언의 확신성을 확인하기 위해 <u>반복질문</u>을 하나, 이 방식은 아동 대상으로는 매우 부적절하다.
  - 확실하십니까? 정말로 그게 맞습니까?
- 반복질문 → 어라? 처음에 내가 한 대답이 '틀렸나'봐 → 번복 가능성 증가, 질문자의 '기대', '믿음'에 맞춤
  - 질문자는 의심을 줄이기 위해 반복질문을 하고, 아동이 답을 번복하면 의심을 거둠.
  - 결국 의도와는 다르게 유도심문이 됨.



**▶ 정말로 그러한가? 실험으로 증명해 보자.**

- 3~6세의 아동에게 여러 가지 게임을 한 후, 한 달 후 그것을 기억하는지 문답식 시험을 보게 함.
- 성인 질문자에게 거짓 정보를 줌 (사실은 자신의 코를 만지는 게임이었지만, 옆 사람의 코를 만지는 게임이었다고 거짓 정보 제공)
- 연구결과, 실제로 질문자는 자신의 '믿음'과 일치되지 않는 아동의 (진실된) 대답에 대해 더 많은 반복질문.
- 반복질문을 받은 아동일수록 질문자의 믿음에 맞춰 증언을 번복.
  - 3~4세 아동은 34%, 5~6세 아동은 18%



**▶ 결론**

- 3~4세의 아동이더라도 대체로 과거사는 정확히 기억. (특정 사건의 유무 정도)
  - 반면, 유도심문이나 반복질문에 따라 자신의 기억정보를 왜곡시킬 가능성도 더 큼
- 따라서 아동을 인터뷰할 경우에는....
  - 아동이 한번 대답한 주제에 대한 반복질문 가능한 한 금지
  - 인터뷰는 <u>중성적 표현</u>으로 이뤄져야 하며, 경험에 국한한 <u>회상질문</u>을 잘 실시해야 함.
    - 그 사람이 그랬나요? → 네가 본 것을 말해주렴.



### 인간본성 관련 목표

인간의 본성은 유전과 환경의 상호작용이다. 그렇다면 무엇이 얼마나 어떤 식으로 상호작용하는가?

- 인간은 태어난 후부터 학습이 되는가? 자궁 내에서도 학습이 되는가? 어떤 지식은 이미 가지고 태어나는가?
  - 인식론과 관련된 가장 핵심적인 철학적 주제
- 아이는 성인처럼 세상을 보는가, 혹은 다르게 보는가? 세 살 버릇이 여든까지 가는가?

- 아이는 태어날 때부터 서로 다른가, 혹은 처음에는 다 똑같다가 점점 살면서 달라지는가?
  - 유전과 환경의 영향에 대한 핵심적인 심리학적 주제





---

## 아동연구의 역사

- 철학적 관점: 고대 및 르네상스
- 아동연구의 시작: 사회개혁운동 / 진화론
- 새로운 학문분야로써의 아동발달



### 철학적 관점

#### 고대

플라톤 & 아리스토텔레스: 본성과 양육의 영향에 관심

- 플라톤: (특히 남아의) <u>양육</u>에 대한 강조
- 아리스토텔레스: 훈육과 아동 개개인의 <u>궁합</u>에 대한 관심

인간 지식의 원천에 대한 관점

- 플라톤: 인간은 <u>내재</u>된 지식을 가지고 태어난다
- 아리스토텔레스: 모든 지식은 <u>경험</u>에서 비롯된다

> 맥락, 내용, 연구방법론이 바뀌었을 뿐이지 연구 관심사는 이제나 저제나 동일하다.

#### 르네상스

- 존 로크: <u>tabla rasa (백지상태)</u> 주장 / 발달은 양육<u>환경</u>에 의해 이루어진다 / 처음엔 <u>강하게 훈육</u>하라
  - 영국, 미국의 심리학 전통에 중요한 영향  → <u>행동주의</u>, 본성보다는 환경! (미국)

VS

- 데카르트: 인간은 <u>내재적 지식</u>을 가지고 태어난다
- 루소: 내재적 사고를 지속시키기 위해 가능한 <u>발달에 대한 개입을 자제하라</u>
  - 아동 발달은 타인과 그들 자신간의 <u>자발적인 상호작용</u>으로 이뤄진다. 최대한의 자유를 보장해줘라!
  - 유럽 심리학 전통에 중요한 영향 → 피아제, 몬테소리 교육 등



### 아동연구의 시작

#### 사회개혁 운동

산업혁명 → 가내수공업에서 공장제 제조업으로 → 노동자 필요 → 도시화

노동 숙련도의 필요 감소 → 싼 값에 고용할 수 있는 아동 선호 → 5~6세 아동들이 하루 12시간 위험노동 → 사회개혁 운동

**▶ 과학적 관찰 시작: 주변환경이 아동발달에 미치는 부정적 영향**

이제 최소한 유럽, 선진국에서는 이제 아동노동을 금지하는 법이 시행중

#### 진화론

진화론 → 아동발달 연구로 인간의 진화에 대한 중요한 정보 얻기 / 다윈 역시 아동발달에 관심

<u>아동전기법</u>: 아동의 하루하루의 발달을 조직적으로 기술하는 기법 / 아동을 과학적으로 연구하는 최초의 기법 중 하나



### 새로운 학문분야로써의 아동발달

인간을 이해하기 위한 아동 연구 → '아동발달' 자체에 대한 관심

<u>프로이트</u>: 성인의 꿈이나 과거사에 대한 자유연상 / 생물학적 추동, 특히 <u>성적인 욕망</u>이 인간 발달에 핵심적이다.

<u>존 비 왓슨</u>: 동물의 보상과 처벌 실험 / <u>환경</u> 조건이 인간 발달에 핵심적이다.





---

## 아동발달 연구의 주요 과제

- 본성과 양육
- 아동의 능동적 발달
- 연속발달인가 불연속발달인가?
- 사회문화 맥락의 효과
- 개인차



### 본성과 양육

<u>본성(nature)</u>: 생물학적 속성, <u>유전</u>자 정보로부터 야기된 특징 → 생김새, 성격, 지능, 선호도 등 대부분의 인간 특징에 영향

<u>양육(nurture)</u>: 우리의 발달에 영향을 미치는 모든 종류의 환경 변인 → 태내경험부터 가정, 학교, 지역사회, 문화 등



**▶ 정상적인 발달은 either/or 이 아닌 and 로 이루어진다. (정상적인 DNA <u>그리고</u> 정상적인 환경)**

인가이 가지는 모든 특징은 유전과 환경의 <u>공동 작업(joint working)</u>으로 이루어진다.

현대 학자들은 '유전과 환경 중 무엇이 더 중요한가'보다는, **'유전과 환경이 <u>어떻게</u> 같이 발달을 만드는가'**를 탐구한다.

(100을 만들기 위해 30과 100-30 이 모이는 것이 아님. 유전과 환경은 독립적으로 작동하지 않음.)

ex) 조현증의 유전적 영향 + 환경적 영향 + 유전과 환경의 상호작용(조현병 부모는 좋은 환경을 제공해주지 못한다)



**▶ 유전과 환경은 언제나 상호작용하지만, 그 관계는 단순하지 않다.**

어떤 특징들은 유전요소와 환경요소가 동시에 존재하는 경우에만 발현된다.

어떤 경우에는 특정 유전적 속성이 특정 환경적 속성을 야기함으로 인해 궁극적으로 유기체에 영향을 미치기도 한다.

<u>결정시기</u>: 아동발달 연구를 종합하면 특정 경험이 <u>언제</u> 이루어졌는가가 특히 중요할 경우가 많다. (생후 1~2년 유아기)



**▶ 루마니아 고아 연구**

18시간 동안 누워있어 뒤통수가 평평해진 아기, 기둥에 매달아놓은 우유병을 각자 빨아먹는 아기 등...

1989년 루마니아 혁명 → 서방 미디어를 통해 수천명의 고아들이 서방에 입양됨

심각한 영양실조, 지능, 사회성 발달 문제가 있었으나....

영국의 입양부모들은 모두 이 사실을 알고 있었으며, 입양의 동기가 높았고, 좋은 환경을 제공할 여건이 되어있었음.

이들은 나중에 어떻게 되었을까?

6세경... 신체발달은 정상 수준. 그러나 심리적 발달은 여전히 더딤. 고아원에 오래 수용된 아동일수록 회복 속도가 느려짐.

**결론: <u>Timing is Everything!</u>**

초기의 부정적 경험의 영향력은 이후의 환경 개선에 따라 호전되지만, 한계가 있다. 개입은 가능한 빨리 시작할수록 유리.

현재는? 청소년기 이후 회복세가 완만히 관찰되는 중... 추후 연구에 따라서는 완전히 회복되는 지점이 발견될 수도 있음.



### 아동의 능동적 발달

인간은 유전과 환경의 영향을 '받는다'. 받기만 한다...?

인간은 자신의 발달에 <u>능동적</u>으로 관여하는 존재이며, 이러한 경향은 이미 영유아기의 아기에게도 발견된다.



**▶ 영유아기 주의패턴**

어느 자극에 주의를 기울일 것이며, 어느 자극에 주의를 기울이지 않을 것인지는 아동 자신의 선택이다.

→ 이를 통해 자신의 발달을 자신이 조정한다.

태어난 지 한달만 되어도 다른 형태보다 사람 얼굴을 더 선호 / 낯선 사람의 얼굴보다 엄마의 얼굴을 더 선호



**▶ 언어를 통한 발달: 잠자리 혼잣말, 가상놀이**

<u>잠자리 혼잣말</u>: 말을 막 배운 아기가 혼자서 웅얼웅얼 거리는 행동

<u>가상놀이</u>: 이 시기의 아동은 타인(ex. 슈퍼히어로)이 된 것처럼 소위 사회극(sociodrama)을 자주 피로

100% 정상발달의 패턴. 발달에 도움이 됨.

→ 혼잣말을 통해 언어발달이 더욱 촉진되며, 두려움 등 부정정서에 대한 적응 책략 연습, 인지발달 등이 촉진 

→ 즉, 자기 자신의 행위를 통해 자신의 발달에 능동적으로 관여함



### 연속발달인가 불연속발달인가?

<u>연속</u>발달: 나무가 자라는 것처럼 작은 변화가 꾸준히 / <u>불연속</u>발달: 애벌레가 번데기를 거쳐 성충이 되듯이



**▶ 다른 연령대의 아동들은 종종 서로 <u>질적(qualitatively)</u>으로 다른 것처럼 보인다**

- ex) 하늘은 왜 파랄까요?
  - 성인: 잘 모르겠는데요? 제 전공이 그게 아니라서....
  
  - 아동: 색연필에 하늘색이 그거니까요!
  
    → 아동은 성인에 비해 <u>양</u>뿐만 아니라 <u>질</u>적으로 다른 방식으로 세상을 이해하기 때문이 아닐까?
  
- **단계 이론**

  - 발달이 특정 연령대에 해당되는 독립되고 독특한 단계를 거침으로써 이루어진다고 주장하는 이론들
  - 새로운 단계는 이전의 세상을 경험하는 통합적인 방식으로부터 <u>갑작스럽고, 질적인</u> 변화가 발생하면서 등장한다.
  - 고전적인 발달 이론들은 단계이론이 많다.
    - 프로이트, 피아제, 에릭슨, 콜버그....



**▶ 단계 이론의 핵심 개념**

1. 단계는 <u>질적인 변화</u>로 이루어진다.
   - 잘 기어다니는 아기라고 걷는 것이 빠른 것은 아니다.
   - 걸음을 배우기 위해서는 근육사용 등에 대한 모든 절차를 새롭게 배워야 한다.
2. 한 단계에서 다른 단계로의 이행은 <u>많은 측면의 동시다발적 변화</u>로 이뤄진다.
   - 피아제에 따르면, 5세는 세상을 하나의 관점으로, 6세 이후엔 세상을 여러 관점으로 사고한다. (높이, 깊이, 수...)

3. 발달적 변화는 급격하다.
   - 아동기를 거치고 새로운 단계인 청소년기에 이르게 되면 많은 신체적 영역의 급격한 변화가 발생한다.



**▶ 현대 심리학 연구결과는 연속발달을 지지하고 있다**

- 문제는... 같은 사건이라고 하더라도 어떤 식으로 그림을 그렸느냐에 따라 연속/불연속이 다르게 보인다.
  - ex) '연령별 키'는 연속적으로 보이고, '연령별 성장속도'는 불연속적으로 보인다.
  - 영아가 자라는 모습을 아주 세부적으로 하루 단위로 살펴보면, 며칠간 변화가 없다가 하루새 키가 훅 커지곤 한다.
    - 결론은? 정답이란 없다. 어떻게 보느냐, 얼마나 보느냐에 의해 달라진다.



### 사회문화 맥락의 효과

사회문화 맥락은 아동 발달의 모든 측면에 영향을 미친다 / <u>미시체계, 중간체계, 외체계, 거시체계...</u>

- 미시체계: 아동과 직접 상호작용하는 즉각적 환경
- 중간체계: 가정, 이웃, 학교 등 미시체계간의 관계
- 외체계: 친족관계, 정책, 부모의 직업관련 환경 등 보다 큰 사회적 맥락
- 거시체계: 문화적 가치, 규범, 법규 등



▶ 사회문화 맥락의 효과를 알아보기 위해 교차문화연구(cross-cultural study)를 실시한다.

- 미국 아기들은 태어난 후 약 2~6개월 정도가 되면 이미 독립된 방에서 혼자 자기 시작한다.

- 대부분의 문화권(북유럽 포함)에서는 최소 몇 년간 아기들은 엄마와 같은 침대를 사용한다.



Barbra Rogoff (1992)

- 유타주의 미국 중산층과 과테말라 산악지대의 마야족 원주민 잠자리 문화 비교
- 유타주: 6개월 독립 / 마야족: 생후 2~3년 / (마야족이 방이 부족해서 같이 잔 게 아님)

- 미국 문화권:
  - 잠자리 의식이 매우 복잡하다 (양치질 → 잠옷 갈아입기 → 굿나잇 키스 → 동화책 → 자장가...)
  - 약 50%의 미국 아기들은 자면서 담요나 인형 등을 안고 잔다.
  - 상당수의 미국 아이들은 사면서 손을 빤다.
- 마야 문화권:
  - 그냥 졸릴때 잔다. 따로 재우지 않는다. (일하다 보면 애는 자고 있다)
  - 잠자리 의식 0%, 인형을 안고 자는 아기 거의 0%, 자면서 손 빠는 아기 0%
- 왜 다른데?
  - 아무도 모름
  - 부모들에게 물어보면 실제적 이유, 문화적 이유 등 다양한 이유가 제시됨
  - 문화적 가치의 차이?: 독립 강조 미국문화 vs 화합 강조 마야문화
    - 이제 독립할 나이가 되었잖아요 (69%)
    - 같이 자기 시작하면 버릇 나빠져요 (50%)
    - 그냥.. 같이 자는 걸 상상해본 적도 없는데요 (44%)



**▶ 좋다/나쁘다는 문제가 아니다.**

- 한쪽이 월등히 나빴다면 그 문화는 진즉에 도태되었을 것이다. 그 문화권의 선택이었을 뿐이다.

- **문화적 가치가 다르면 문화적 절차가 달라지게 되고, 그에 따라 아동의 행동과 발달이 영향을 받는다.**
- 개인차도 고려해야 한다.



### 개인차

개인차는 매우 어린 나이부터 관찰된다. 이미 돌 정도가 되면 특정 아기가 수줍음이 많은지, 활발한지 쉽게 알 수 있다.



**▶ 주요 4요인**

1. 유전적 요인
   - 일란성 쌍둥이를 제외한 모든 인간은 유전적으로 고유하다.
2. 부모와 타인의 다른 접근
   - 보통 유전적 특징에 의해 야기된다.
   - 부모는 보통 더 쉽고, 잘 웃는 아기에게 긍정적 반응을 보인다.
   - 생후 2년 정도만 되어도 기질적으로 까다로운 아기는 아무 잘못 없이 혼나는 경우가 많아진다.
   - 학교도 마찬가지: 공부 잘하고 협조적인 아동일수록 교사가 더 관심을 많이 준다.
     - Effective Stimulation 효과적인 자극, Responsveness positive signals 긍정적 반응, Soothing 달래주기
     - friendly하고 positive한 아기일수록 더 많은 애정을 주게 된다. (달래주기 행동은 cross가 일어남)

3. 비슷한 사건에 대한 다른 해석
   - 중립적인 사건에 대해선 확실하게 개인의 해석이 많이 달라짐 / 심지어는 완벽하게 부정적, 긍정적 사건에서도...
   - 매우 부정적인 사건도 약 69%의 경우 아동에 따라 아주 다른 반응을 보인다. (Beardshall & Dunn, 1989)
     - 부모님이 실직했다면 어떨 것 같니? → 우린 모두 끝장이에요!! / 산 입에 거미줄 치겠어요?

4. 아동에 의한 환경의 선택
   - '아동의 능동적 발달' 주제와 연관
   - 아동은 자신의 <u>니치</u>에 따라 자신의 환경을 만들어낾 / 특히 연령이 증가할수록 이 경향은 증가 (<u>niche-picking</u>)
   - 세 살 버릇 여든까지 간다 (수줍은 아이 → 사람이 적은 곳 선호 → 친구관계도 맞는 사람과 → 점점 더 수줍어짐)
   - 심리적 속성의 개인차는 대체로 연령이 증가하면서 커진다





## 아동발달 연구의 주요 관점

- 생물학적-성숙 이론
- 환경적-학습 이론
- 구성주의 이론
- 문화-맥락 이론



### 생물학적-성숙 이론

프로이트.

발달은 기본적으로 <u>내재적(endogenous)</u>이다: 발달은 유기체가 가진 유전자 정보의 결과로 발생한다.

발달의 궁극적 원인은 <u>생물학적 성숙(maturation)</u>이다.

> 프로이트: 인간발달에 있어 생물학적 성적 욕구가 핵심이다!

행동주의가 판칠 때 영향력 급감 (20세기 중반).

하지만 최근 다시 관심.

언어발달 등, 일부 아동볼달 영역에서는 특히 핵심적인 관점으로 자리잡음.

- 연구결과: 환경은 사실 중차대한 역할을 하지 않는 것 같은데?
- 환경이 충분히 정상적이라면, 대부분의 아이들은 언어를 같은 순서로 발달시키며, 이는 대부분의 인류에게서 공통적으로 나타난다.



### 환경적-학습 이론

스키너.

발달의 주요한 동력은 <u>환경</u>이며, <u>외재적(exogenous)</u>인 요소에서 온다.

특히 중요한 요소는 보상 및 처벌이며, 발달의 핵심 메커니즘은 <u>학습(learning)</u>이다.

행동주의가 판칠 때 엄청난 인기. 수많은 개입 프로그램에 적용.

보상과 처벌의 정도에 의해 발달이 영향을 받는다 = 발달은 기본적으로 연속적이다.



### 구성주의 이론

피아제.

발달에 있어서 유전과 환경은 똑같이 필요하고 중요하다.

유전과 환경이 상호작용하는 유기체의 <u>능동</u>적인 역할이 가장 중요하다.

우리는 세상을 수용하고 변형하는 것을 통해 세상에 대한 지식을 구성한다.

발달은 모든 유기체가 환경에 적응하기 위해 능동적으로 행하는 행위 = 핵심적인 <u>개인차 X</u> (순서는 같다)

각 연령대의 아동은 다른 방식으로 세상을 구성한다 = 연령간 차이는 질적으로 다르고, 발달은 <u>단계</u>적으로 구성된다



### 문화-맥락 이론

북미 등 서구 심리학에서 피아제 이후 대세

유전과 환경의 영향력은 그 아동이 살고 있는 특정 문화 및 역사적 맥락에서 구현된다.

발달은 세대로 전수되는 특정 문화의 가치에 따른 경험으로 조성된다.

- 수학능력은 단지 숫자를 다루는 능력 뿐 아닌 특정 문화적 맥락에서 발달한다.

  - 브라질 시장의 아이들은 시장에서 사고파는 것에 대한 매우 놀라온 수학적 능력을 보유.

  - 하지만 이들은 같은 문제를 학교에서 시험 보는 방식으로 제시하면 문제해결을 하지 못함.

    - 질문. 그냥 학교수업에 쓰이는 추상적인 개념을 이해하지 못해, 문제를 이해하지 못했을 뿐 아닌지?
    - 성인도 문제를 해결하는 데에 쓰이는 능력을 이미 갖고 있음에도 창의력 부족으로 활용하지 못하는 때가 있음. 그것과 무엇이 다른지? 안 알려줬으니 모르는 건 너무 당연한 것 아님? 이게 문화맥락 이론까지 가야 하는가? (학교 수준의 지식은 유아&아동 발달로 보기엔 너무 후기가 아닌지?)
    - 답변1: 맞다. 능력치의 발휘는 맥락 특정적이다.
    - 답변2: 맞다. 후반부로 갈수록 문화-맥락 이론이 강세를 띤다. 그러나 framework에 따르면... 그 아동은 아주 어렸을 때부터 특정 문화 맥락에서 살고 있었다는 것을 고려할 필요가 있다. (점점 커진다)

- knowlende is cultural bound.





## 아동발달 연구의 주요 방법론

아동은 언어를 이용한 의사소통에 어려움이 많으며, 유아는 아예 말을 못함!

아동이나 유아는 성인에 비해 자극에 대한 반응이 한정됨. 집중력도 낮고, 실험참가 동기도 뚜렷하지 않음.

→ 성인연구와는 다른, 독특하고 창의적인 방식이 필요하다!!! (짧은 시간에, 많은 데이터 필요...)

- 초창기 방법론
- 1970년대 이후 유행했던 방법론: 습관화, 선호기법 등
- 최근의 기법들: 예측위반절차, 생리반응측정 외



### 초창기 방법론

아동연구의 초창기: <u>아동전기법(baby biograph)</u>

1940-1960년대: 자연관찰법(naturalistic observation). - 별 차이 없다

- 이때까지의 연구기법들은 모두 일반화의 문제 있음.
- 피아제도 썼음.
  - 피아제의 연구가 영향력 있었던 것은 그의 연구결과가 엄격한 방법으로 재현했을 때도 발견되었기 때문.
  - 그가 사용한 방법론이 가장 적절했기 때문은 아님.



### 1970년대 이후 유행했던 방법론

#### 습관화

<u>습관화</u>: 지속되고 반복되는 자극에 대해 반응률이 떨어짐 / <u>탈습관화</u>: 습관화 이후 새로운 자극을 제시하면 반응률이 높아짐

- 생존에 꼭 필요한 기제. 모든 동물이 습관화-탈습관화를 거침.

- 아동이 습관화-탈습관화를 거친다면, 두 자극을 기억하고 차이를 구분할 수 있다는 의미
- 고전적으로 유아의 지각능력, 기억, 학습능력의 측정을 위하여 많이 이용됨. (색맹검사 등)

#### 선호기법

아기들이 한 자극보다 다른 자극을 더 오래 쳐다본다면, 최소한 두 자극의 차이를 구분할 수 있다는 의미

<u>시각선호기법</u>: 아기를 특별한 장치에 눕힘 → 두 개의 자극을 제시 → 둘 중 어디를 쳐다보고, 몇 초나 더 쳐다보는지 관찰

다행히 지금은 비디오도 있고, 카메라도 있고, 아이트래커도 있고, 프로젝터도 있음!!

- pointing 이라는 추상적인 개념을 이해하고 있는가? 등



### 최근의 기법들

#### 예측위반 절차

아주 어린 유아들이 덧셈과 뺄셈의 개념을 이해할까? / 중요한 문제지만 영유아를 대상으로 실험하기 너무 어렵다!

습관화-탈습관화를 한번 응용해 보면?

- 같은 자극으로 습관화 → 예측 가능한 사건 / 예측 불가능한 사건 발생 → 탈습관화 성공? → 구분 가능하네!

#### 생리반응 측정

점점 많은 학자들이 발달에 있어서의 생물학적 지표의 중요성에 관심. (생물학적-성숙 이론과 같이) / 기계도 싸짐!

- EEG: 뇌파 연구, 여러 자극을 제시한 후 활성화의 위치에 근거해 특정 뇌부위의 활동 측정

- PET: 방사능 노출 포도당 → 특정 부위 뇌활동시 포도당 밀도 증가 → 포도당 밀도로 뇌기능 추정 / 애한테 방사능?

- fMRI: 수소를 진동시키는 커다란 자석 → 수소 밀도 조사 → 수소가 몰림 = 피가 몰림 → 피가 몰렸는지로 뇌기능 추정

- 심박수: 심박수의 변화는 심리적 상태의 변화를 반영함

- 타액: 타액에는 스트레스 호르몬인 <u>코르티졸</u> 함유 → 유아의 침으로 스트레스 수준 측정 / 어차피 침 흘리니까 쉬움

- 적외선 온도계: 갑작스런 피부체온 변화는 급격한 정서적 변화를 반영. 스트레스 상황에서 체온 하락 (영유아 애착실험)

#### 얼굴표정 코딩

1970년대에 개발되었지만, 지금도 유아 정서 연구에서는 가장 많이 쓰이는 기법 중 하나.

- 장점
  - 범문화적 타당도가 높다
  - 코딩 방식이 매우 자세히 매뉴얼화되어있다.
- 단점
  - 시간과 노력 (조교의 고생)
  - 너무 어린 아기들의 경우 근육의 미발달로 인해 애매한 표정이 나올 수 있다.

#### 부모보고법

- 가장 쉽지만 가장 부정확한 방법
- 과거사에 대해 묻는 것을 자제하고, 아기의 행동 자체를 질문
- 부모보고를 하기 전에 부모 자체를 정확한 평정자로 교육시키는 작업을 병행하기도 함

#### 관찰 기법

- 특정 상황 (자연스런 사회적 상호작용 관찰 등)에서는 관찰법이 여전히 유용
- 몰래카메라 등 기술 발달에 의한 정확도 신장
- 연구자가 개입할 수 없이 기다려야만 한다는 어쩔 수 없는 문제
