---
title: "[유아및아동심리학] 4. 신체 및 뇌 발달"
date: 2022-04-19 23:11:18 +0900
categories: [심리학, 필기]
tags: [유아및아동심리학]
---

# 신체 및 뇌 발달

## 신체발달의 일반원리들

1. **방향성의 원칙**: 신체발달은 특정 방향으로 진행된다.
   - <u>Cephalocaudal Direction 두미발달</u>: 머리에서 꼬리쪽으로 (눈은 다리보다 빨리, 머리는 엉덩이보다 빨리)
   - <u>Proximodistal Direction 근원발달</u>: 중심에서 바깥쪽으로 (심장은 손가락보다 빨리)

2. **시스템간의 독립성**: 신체 발달의 객체는 같은 속도로 발달하지 않는다.
3. **수로화**: 신체발달의 상당부분은 유전적으로 프로그램되어 있으나, 환경이 방향/속도/실제 발달여부를 결정한다.
   - 물흐름은 상황에 따라 유동적으로 바뀌지만, 물이 산 위로 거꾸로 흐르지는 않는다.
   - 유전은 발달의 <u>한계limit</u>를 규정하고, 환경은 발달의 <u>변화change</u>에 관여한다,





## 체형과 신체지표의 발달

<u>몸무게, 신장, 머리둘레</u>는 영유아 건강상태의 매우 중요한 지표임! 지속적으로 측정될 필요가 있다.

2007년 이후 모든 한국 영아들은 60개월이 될 때까지 6차례의 무료 건강검진을 받을 수 있다.



### 몸무게

**신체발달**의 가장 좋은 지표.

탄생 시 평균 3.5kg 정도, 첫 6개월 동안 매달 1kg 가량 증가.

생후 4~5개월 정도면 탄생 때의 2배, 돌이면 3배, 2돌이면 4배가 됨.

대부분의 체중 증가는 지방세포 수의 증가 및 확대에서 비롯. 지방세포 수의 증가율은 생후 6~9개월에 피크.

→ 몸에서 지방이 차지하는 비율은 유아기 때 가장 높으며, 이후 만 8세가 될 때까지 전반적으로 감소.

→ 청소년기가 되면? 남자는 계속 감소, 여성은 증가.



### 신장

출생 시 평균신장 약 50cm. 1년 후 약 50% 증가, 2년 후 약 4% 증가.

보통 영유아기 동안 남아가 여아보다 약 0.5-1cm 정도 크다가 12살 정도에 역전. 이후 남자 > 여자

체중에 비해서 유전의 영향이 더 큰 편.

영유아기 신장으로 성인의 신장을 예측할 수 있을까?

→ 2세경 남아의 신장은 성인 신장의 약 49.2%, 여아는 52.5% 정도에 해당

→ 대체로 2세 때 또래보다 신장이 큰 영유아는 성인이 되어서도 큰 경향. 하지만 이러한 수치는 매우 유동적이다.



### 머리둘레

특히 영유아기 정상발달 측정에 중요. 영유아 뇌의 무게와 상당한 상관.

탄생 시 보통 31-38cm, 이후 첫 6개월간 7-8cm 증가. 보통 남아 > 여아

영유아의 머리는 몸에 비해 크고 튀어나와 있음. 상대적으로 이목구비는 얼굴의 작은 부분을 차지함.





## 안면부위의 발달

### 얼굴모양

정면: 성인에 비해 평평함, 이목구비의 특징이 적음

측면: 턱 주변 미발달, 앞이마가 두드러짐

→ '아기다움'으로 인한 모성본능을 유발하여 양육행동을 야기



### 눈

눈의 발달속도는 부위에 따라 다름. (앞쪽이 더 빠르다)

- 각막은 탄생 때에도 크며, 2세경이 되면 성인 수준. 연령 증가에 따라 더 평평해짐
- 중심와는 1세나 되어야 급격히 발달 → 그래서 신생아의 시력이 좋지 않다.

신생아의 눈 크기는 성인의 약 75% 수준. 생후 첫 일년간 급격히 자라며, 3세 이후에는 증가율 감소

백인의 경우 연령증가와 함께 눈 색깔이 짙어짐.

생후 1-3개월까지는 눈물 생성이 많지 않음



### 코와 귀

- 코
  - 작다 → 모유수유 시에도 호흡이 쉽다
- 귀
  - 눈과는 반대로 안쪽에 있을수록 더 발달한다
  - 내이의 경우 임신 4부터 발달, 탄생 때 대부분 작동한다
  - 외이도는 신생아 때는 미발달되어 있으며, 성인에 비해 더 얕고 직선적이다: 연령 증가와 함께 S자 형태를 띤다
    - 아기는 귀에 이물질 침투 가능서잉 더 높다. 거의 100%의 아동이 아동기까지 귀 관련 질병 경험을 가진다



### 동안의 중요성

아기의 얼굴은 귀엽고 호감이 간다. 우리는 아기에게 이런 식으로 반응하도록 진화적으로 프로그래밍되어 있다

많은 동물들이 아이와 성체를 구분해주는 몇 가지 신체적 특징을 공유한다

- 몸에 비해 큰 머리와 두드러진 이마
- 얼굴 중심 이하에 위치한 큰 눈
- 둥글고 살찐 볼

아이의 얼굴을 귀여워하는 것이 진화적 효과라면, <u>어른들은 아기 얼굴을 좋아하고, 아기들은 어른 얼굴을 좋아하는 게 합리적이다.</u> (둘 다 아기 얼굴을 더 좋아한다면 진화심리학적 현상이라고 추론하기 애매하다)

→ Fullard와 Reiling(1976)에 의하면, 성인(특히 여성)은 어른보다 아이사진을 더 선호한다. 반면 7~12세의 아이들은 오히려 어른 사진을 더 선호한다

→ 여성은 12~14세, 남성은 14~16세에 선호도가 급격히 변화, 이는 본인이 아기를 가질 수 있게 되는 시기와 일치한다

안면장애가 있는 아기를 가진 부모들은 자식과의 애착형성에 어려움을 겪는다

- 부모와의 관계가 이들의 어려움을 극복하는 데 매우 중요함에도 더 그렇다
- 개입은 빠르게, 가능한 전문가의 도움이 필요하다

생물학적 부모라 하더라도 예쁘게 생긴 아기의 부모는 아기에게 더 많은 정서적 상호작용을 쏟는다

그렇지 못한 아기의 부모는 정서적 상호작용 대신 일반적인 양육행위(ex. 기저귀 갈기)에 더 많은 시간을 보내고, 아기 이외의 타인에게 주의를 돌리는 경우도 더 많다

외모에 대한 고정관념은 이미 신생아 때부터 작용함

- 아무것도 모르는 제 3자도 단지 예쁘다는 (=더 아기스럽다는) 이유만으로 3, 6개월 후 더 착하고 더 똑똑하고 말썽은 덜 부릴 것이라고 예측함





## 골격, 근육, 피부

### 골 형성 Ossification

**골 형성 (Ossification)**: 골조직의 바탕에 석회염 등의 무기질이 침착되어 골조직을 이루는 과정

아기들은 자기 발가락도 빨 수 있다... 성인처럼 뻣뻣하지 않고 유연해서.

탄생 시 대부분의 신생아의 골격은 연골로 이뤄짐. 특히 관절 부분은 더욱 부드럽고 잘 휨



### 근육

탄생 시 근육은 신생아 몸무게의 약 20~25% 차지

인간의 몸에 필요한 전체 근육섬유의 갯수는 태어날 때부터 가지고 있거나, 신생아기에 급격히 발달됨

근육의 발달속도는 대체로 골격의 발달속도의 2배 → 근육이 발달해도 이를 지지하는 골격의 발달이 못 따라와서 그 능력이 충분히 보이지 않음

두미발달의 원칙을 따라, 대체로 상체의 근육이 하체의 근육보다 약간 이르게 발달함



### 피부

땀샘이 탄생 시부터 존재하나 기능적으로 아직 발달하지 못함 → 성인에 비해 건조하고, 자주 벗겨짐 → 피부병이나 기저귀 발진 등 피부문제가 더 자주 발생함 (그렇다보니 세상에는 수많은 아기 피부용품이 존재)

성인에 비해 피부내 색소도 적음. 흑인의 경우 성인이 되면서 피부색이 더 짙어짐

몸에서 피부가 차지하는 비율이 성인에 비해 높음 → 열손실이나 수분손실의 위험이 더 높음 → 기초대사를 유지하기 위해 성인에 비해 더 많은 칼로리가 필요



### 치아

**유치**: 임신 6주만에 자라기 시작 / **영구치**: 임신 4~5개월이면 일부 형성

탄생 시 밖으로 보이는 치아는 없으며, 보통 8개월쯤 첫 이빨이 남. 보통 앞니-바깥앞니-어금니-송곳니 순이나 개인차가 큼

이빨이 나는 것에 대한 반응도 천차만별임. 많은 아기들은 어느 날 보면 이가 나 있으나, 어떤 아기들은 이가 잇몸을 뚫고 나오는데 상당한 거부반응 및 짜증을 보이는 아기들도 있음

유치는 영구치 이전의 '임시적'인 이빨이라는 이미지가 있으나, 사실은 매우 중요함

- 유치가 손상되면 음식을 먹는 데 불편감을 가지며, 성인 식습관 학습을 지연시킬 수 있음
- 언어 학습 및 발달에도 매우 중요
- 유치가 충치가 되면 그 밑에서 자라는 영구치가 변색되며, 영구치 생성 등이 지연됨
  - 권장사항) 앞니가 날 때쯤, 혹은 2세 이후부터는 정기적으로 치아 관리가 필요함

**젖병충치**: 유치관리가 소홀히 되면 생기는 대참사 - 보통 밤에 우유가 든 젖병을 물고 자는 버릇이 있는 아기에게서 발생

- 분유에 함유된 당 성분이 충치를 야기. 모유에도 당분이 함유되어 있기에 누구에게나 가능.
- 기본적으로 젖을 먹고 나면 거즈 등으로 잘 닦아줘야 함





## 신체발달에 영향을 미치는 요인

1. 사회경제적 수준

   - 잘 사는 집 아기들이 더 크고, 더 빨리 자람. 영양, 의료관리 등의 효과일 수 있음

2. 질병

   - 상당히 놀랍게도 질병이 아동 발달속도에 미치는 영향은 미미함
   - 매우 심각한 질병이 아니라면, 질병 당시의 신체발달은 지연될 수 있으나, 나은 후 다시 따라잡곤 함 (수로화)

3. 문화와 인종

   - 평균적으로 신장은 동남아시아>백인, 속도는 아시안<흑인

   - 미국에서 자라는 일본 아이들은 일본에서 자라는 일본 아이들보다 발달속도나 신장, 몸무게가 더 나감

     → 유전보다는 식이습관 등 환경적 영향이 차이를 만들었음을 함의





## 뇌의 구조적 기초

### 뉴런

**뉴런**: 세포체 - 수상돌기 - 축색

<u>활동전위</u>를 통해 <u>전달물질</u>이 <u>시냅스</u>에 분비됨

양이온(혹은 음이온) → 활동전위 → 축색 끝에서 주머니 펑 → 신경전달물질 방출 → 떠다니다 시냅스 → 이온통로 오픈 → <u>이온 유입 → 양전하 → 활동전위 → 축색 끝에서 주머니 펑 → 신경전달물질 방출 → 시냅스 → 이온통로 오픈 → 반복...</u>

뉴런은 뇌의 기능적 단위. 하지만 뉴런을 이해한다고 뇌를 이해하는 것은 아님. (도로를 안다고 도시를 이해하는 것은 아님)



### 하위 뇌 (뇌간, 시상 등)

**파충류의 뇌**. 자율신경과정을 조절하며, 주료 기본적인 생존이나 운동, 감각 등과 관계

**뇌간**: 뇌줄기. 척추와도 붙어있는 가장 원시적인 부분

- <u>연수</u>: 척추에 붙은 부분 - 심작박동, 호흡 - 생명유지의 중심
- <u>망상계</u>: 연수의 위쪽에 붙은 신경다발 - 각성통제 - 수면 중의 고양이의 망상계를 자극하면 바로 깸 - 없으면 혼수상태
- <u>시상</u>: 뇌간 꼭지, 시신경이 지나가는 방 - 뇌의 감각교환대 - 후각 빼고 전부 모든 감각기관의 정보가 거침 - 중앙터미널
- <u>소뇌</u>: 뇌간 뒤에 붙은 독립적인 뇌 - 운동학습, 비언어적 기억 - 수의적 운동의 협응, 편형의 관장 - "몸이 기억한다."



### 변연계

**포유류의 뇌**.

**변연계**: 가장자리, 둘레라는 뜻 - 뇌간을 감싸고 있음

- <u>편도체</u>: 변연계 끝에 아몬드처럼 붙음 - 공격, 공포를 관장 - 편도체를 제거하면 원숭이가 세상에서 제일 얌전해짐 - 성욕에도 관련 - 성적인 <u>시각적</u> 이미지를 볼때 큰 활성화 (남성에게 더 많이)
- <u>해마</u>: 해마같이 생김 - 공간내 장소나 물건의 위치 기억 - 런던 택시기사들은 일반인보다 훨씬 큼 - 해마가 손상된 환자는 해마 손상 이전의 먼 과거의 일만 기억하고, 새로운 정보를 기억하는 능력이 상실됨
- <u>시상하부</u>: 시상 밑에 있음 - 먹기, 마시기, 체온조절, 성적각성 등 동기화된 행동의 조절과 관련 - 신체 항등성 유지 - 시상하부 일부가 파괴되면 슈퍼비만 쥐 - 목축업, 다이어트 등에 적용 시사 / 동물의 성 행동과도 관련 - 성적 쾌감과 비슷한 <u>보상센터</u>가 있는듯 - 동물의 학습을 획기적으로 향상 가능



### 대뇌피질

**인간의 뇌**.

**대뇌피질**: 인간 두뇌의 80%. 200~230억 개의 뉴런 + 교세포

- <u>전두엽</u>: 뒤쪽은 운동피질
- <u>두정엽</u>: 앞쪽은 감각피질
- <u>후두엽</u>: 시각
- <u>측두엽</u>: 청각
- **연합령**: 인간 대뇌피질의 75% 이상은 감각 및 근육활동에 관여 없음. 정보통합, 사고, 저장, 의사결정에만 사용됨. 보통 '머리가 좋은 동물'일수록 연합령이 크며, 인간은 뇌를 10%밖에 쓰지 못한다는 오류의 근거가 됨.





## 뇌 발달

신경발생(도로끝) → 신경이동(도로끝이 적절한 위치로 감) → 시냅스형성(끝을 잇는 도로 형성) → 수초화(아스팔트화)



### 신경발생

임신 3-4주 때부터 새롭게 형성된 신경튜브에서 세포들이 미친 속도로 세포분열을 하면서 만들어짐 (→일부만 뉴런이 됨)

1초에 25만개씩 만들어짐... 수정한 지 18주 정도 되면 신경발생은 대체로 완성

세포체만 있고, 아직 축색이나 수상돌기는 만들어지지 않은 상태



### 신경이동

<u>교세포</u>를 따라서 자신이 있어야 할 장소로 이동 시작

세포가 코가 있어서 냄새를 맡고 가는 것도 아닌데 어떻게 자기 자리로 찾아가는지는 아직 명확히 밝혀지지는 않음

어쨌건 자기 자리에 가게 되면, 세포체에서 먼저 축색이 빠져나오고 → 그 다음 수상돌기가 형성되며 주변 뉴런과 연결

이 과정을 통해 그 뇌의 부위의 특정 역할을 담당하기 시작함



### 시냅스형성

<u>Exuberant Synaptogenesis</u>. 시냅스 형성은 <u>필요 이상</u>으로 많이 된다.

초기 시냅스 형성시 각 뉴런은 다른 수천개의 뉴런들과 시냅스 연결 → 조 단위위 엄청난 수의 연결이 생성됨

태내기와 신생아기에 매우 빠르게 진행되지만, 뇌 부위에 따라 속도 차이가 있음 (시각피질은 전전두엽보다 훨씬 빨리 완성)



### 수초화

일부 축색들은 지방질로 이뤄진 <u>수초</u>에 의해 감싸지기 시작

뇌 영역에 따라 탄생 전, 혹은 어떨 겨웅는 청소년기 이후까지도 계속되기도 함

전선의 피복과 유사 - 뉴런의 전기신호를 가두어서 활동전위의 속도를 증가시킴 (활동전위 속도 약 3배 증가)

소뇌 쪽 세포들은 4살까지 → 아이들의 운동양상이 훨씬 자연스러워짐

전전두엽 쪽 세포들은 청소년기와 성인 초기까지 → 고급의사결정 등 가장 고등한 인지기능 담당, 인지발달의 '정점'



### 시냅스소실

exuberant. 2세 아기의 뇌가 성인보다 약 1.5~2배 정도 더 많은 시냅스를 가짐

가지치기. 엄청난 수의 시냅스가 순식간에 사라짐. 결국 성인기에는 반만 살아남게 됨.

가장 빨리 사라지는 순간에는 초당 약 10만개까지!

시냅스 소실은 <u>무질서한 그물</u> 같은 시스템을 <u>잘 뚫린 수도관</u>처럼 정돈된 시스템으로 만들어낾 (효율 ↑)

**▶ 뉴런들이 무질서하게 연결되어 있으면 어떤 현상이 발생하는가?**

- <u>필요 없는 공감각적 경험</u> (ex. 아기들은 시각영역 뉴런이 청각영역 뉴런과 연결되어 있어 자주 동시에 활성화가 됨)
- 특정 자극에 맞춘 반응이 아닌, <u>일반적이고 확산적인 반응</u>이 야기됨 (ex. 아기들은 왼손을 꼬집으면 모든 손발이 반응)

**▶ 어떤 시냅스들이 소실되고, 어떤 시냅스들이 살아남는가?**

- 쓰면 살고 안쓰면 죽는다. 신경 다윈주의.
- 어떻게 해야 시냅스가 활성화되는데? 당연히 그 시냅스와 관련된 '경험'이 많아야 함
- 이렇게 뇌의 시냅스 구조가 경험에 의해 영향을 받는 것을 <u>가소성</u>이라 함
  - 뇌구조의 형성에 '유전'과 함께 '경험'이 역할을 하게끔 가소성을 갖추는 것이 <u>생존에 더 유리함</u>
    1. <u>경제적이다</u> (유전자에 모든 정보를 처음부터 다 넣어두지 않아도 된다)
    2. 유전과 환경이 뇌 형성에 있어 공동작업을 하게 함으로써 <u>유기체가 다양한 환경변화에 더 잘 적응할 수 있다</u>



그렇다면 뇌를 만드는데 있어 유전과 환경은 어떻게 상호협력을 하는가?



### 경험-기대적 과정

인간이 인간으로 산다는 것 자체 때문에 가지는 일반적인 경험의 효과

**대부분의 인간이 적당히 정상적인 환경이라면 누구나 가지는 경험**을 가지고 **훨씬 더 효율적으로 정보를 저장**할 수 있다.

ex. 대부분의 인간은 인생 초반에 타인보다 부모의 목소리를 더 많이 들음 → 굳이 '자기 부모의 목소리를 인식하여 더 애정을 가지게끔' 프로그램할 필요 없이, <u>그냥 처음에 더 많이 들은 목소리에 더 반응하도록</u> 만들면 됨

이렇게 하면 유전자 정보를 최소화해도 정상발달이 유도

근데 '기대했던 경험'이 생기지 않으면 정상발달에 문제가 생김... (ex. 거위의 잘못된 각인)

- **수정가소성**: 원래 만들어져야 할 뇌 기능 대신 다른 기능을 하도록 재구성됨으로써 피해가 최소화되기도 함
  - 타이밍이 매우 중요
  - 수정가능성이 상대적으로 높은 시기를 **결정시기** 혹은 **민감시기**라 함
- 결정시기가 지나지 않았으면 수정가소성이 더 높음
  - ex. 태어났을 때부터 맹인의 경우 시각경험이 없기 때문에 뇌의 시각영역이 발달하지 못함. 그렇지만 이들의 청각영역은 매우 잘 발달되어 있고, 후두엽이 청각자극에 반응하도록 일부가 재조직화됨
  - 반면, 일정 시기가 지난 후 시각상실이 된 경우 후두엽은 오직 시각영역으로만 기능, 청각자극을 처리하도록 재조직화가 잘 되지 않음
  - 어린 시절의 뇌 손상은 뇌 기능의 다양한 재조직화가 가능하지만, 어른의 뇌 손상은 보통 심각한 결손을 야기
  - 청각장애인은 수화를 잘 보기 위해(눈은 상대방을 보고, 주변시로 손의 움직임 파악) 청각영역이 주변시를 보기 위한 시각영역으로 발달함



### 경험-종속적 과정

특정 개인이 그 개인이기 때문에 가지는 경험의 효과

ex. 한국인은 'ㅂ'와 'ㅃ'의 구분에는 민감해지지만, 'J'와 'Z'의 구분에는 둔감해짐

- Sosenzweig와 Krech의 고전적 연구
  - 사회적 자극을 많이 받은 쥐가 더 두껍고 무거운 피질을 가짐 (즉, 더 지능이 높아짐)
  - 자극박탈환경에 놓인 쥐를 60일 후 풍부한 자극환경으로 옮기면 뇌의 무게가 약 10% 증가, 시냅스 수 20% 증가
- 원숭이에게 버튼 누르는 작업을 연습시키면?
  - 그 손가락을 통제하는 뇌 부위가 더 확장됨 - 타자가 빠른 사람의 뇌는 그렇지 않은 사람보다 손가락 운동을 통제하는 뇌 부위가 더 큼. 바이올리니스트, 첼리스트, 점자를 배운 사람의 왼손을 관장하는 뇌 부위는 일반인보다 더 큼.



어린이의 '쓸데없이 너무 유능한' 기능... (ex. 원숭이 얼굴을 구분하는 능력. 사람 얼굴 구분하는 능력은 상대적으로 떨어짐)



## 너무 풍부한 경험의 효과?

정상적이지 않은, 너무 박탈된 환경이라면 경험-기대적 환경과 경험-종속적 과정이 모두 저해를 받을 수 있다.

그럼 정상보다 훨씬 더 풍부한 환경자극을 제공해주면? 천재로 키울 수 있을까? 그렇다면 얼마나 풍부한 환경이 필요할까?

ex. 모차르트 효과: 왠지 모르게 공간적 IQ가 무려 8-9점이 높아짐! 근데 왜....?

다다익선? 100% 좋은 효과만 나올지? 이미 정상적인 환경에선 충분히 풍부하고도 남는 자극이 있는지? 자극의 양 자체보다는 자극을 처리하는 아이의 적극적인 역할이 더 중요한지?

답이 무엇이든 간에, 연구자가 거진 철학적, 이론적 관점은 사회정책의 평가에 있어 큰 역할을 담당함



