---
title: "[상담면접기법] 2. 어떻게 문제해결이 가능한가"
date: 2022-04-21 14:03:18 +0900
categories: [심리학, 필기]
tags: [상담면접기법]
---

# 2. 어떻게 문제해결이 가능한가?

## [1] 깨달음-통찰

**통찰(insight)**: 새롭게 지각하는 방식

- <u>새로운 관점</u>으로 자신의 문제를 바라보는 것
  - ex. 자신이 아이의 문제에 일조를 했다는 것. 내가 한번도 아이를 안아준 적이 없구나.
  - ex. 아하. 그 말이 왜 그렇게 듣기 싫었나? 내가 속으로는 날 무능하다 생각했구나.
- 특정 <u>패턴, 연계성, 이유, 대응방식</u>을 이해하는 것
  - ex. 남편이 싫었던 이유가 일에만 치중했던 아버지를 연상시켰기 때문이구나.
- 갑작스런 <u>놀람, '아하'의 경험</u>



### 통찰의 의의와 수준

#### 의의

- 옛 사실을 <u>새로운 관계</u>에서 보게 한다: 내담자가 자신의 문제에 기여한 것에 대한 인식
- <u>자기이해</u>의 점진적 증대: 내담자가 심리적 힘이 생기면서 점차적으로 통찰이 일어난다
- 축적된 <u>경험의 통합</u>: (ex. 내가 그동안 좋은 부분은 한 번도 칭찬한 적이 없었구나.)

#### 수준

- 지적 통찰: 머리로서 이해하는 것
- 정서적 통찰: 가슴과 머리로 아는 것. 확연히 아는 것.



### 통찰의 내용

- 관계의 지각

  - 왜 이전에는 보이지 않던 것이 갑자기 내 눈앞에서 나타나는가?

  - 감정의 해소가 일어나면 더 잘 보인다. 진실은 늘 목전에 있었는데 보지를 못했다.

  - > ex. 아들과의 관계에 대한 어머니의 지각:
    >
    > 고치려는 태도가 거꾸로 문제를 일으켰구나! 애정 없는 자신의 태도가 문제였구나!

- 자신에 대한 재조명

  - 통찰은 자신의 숨겨놓았던 감정에 대해 인정하고, 감정 및 행동과 자기 문제 사이의 관련성을 이해케 한다.

  - 자신을 수용한다는 것은 자신의 욕구나 감정을 있는 그대로 인정하는 것이다.

  - > ex. 의붓아버지가 자기를 해코지하려고 한다. (Rogers의 코라 case)
    >
    > 코라는 의붓아버지로부터 사랑을 받고 싶었고, 그것이 즐거웠으며, 이런 이유로 자신이 구애 행동을 했다는 것을 알게 된다.



### 통찰의 방법

1. 상담자의 <u>설명</u>을 통해 통찰 얻기 <u>(해석)</u>
   - 문제의 원인에 대해 상담자가 설명한다. 내담자가 모르고 있는 사실관계 등.
   - 타이밍, 태도, 마음을 가리키는 정확성에 유의한다.
2. 상담자의 <u>공감</u>을 통해 깨닫기
   - 상담자의 공감을 통해 자신에 대해 더 명확하게 알게 된다.
   - 상담자가 자신이 공감한 바를 알린다.
3. 상담자의 <u>질문이나 직면</u>을 통해 스스로 깨닫기
   - 상담자의 공감적인 질문, 또는 모순점에 대한 직면 등.
   - 질문에 반응하다가, 또는 직면에 반응하면서 깨닫게 되는 경우 등.



### 통찰과 시간

통찰, 특히 <u>정서적 통찰</u>은 계속 생각하고 의문을 품은 후에 일어나는 경우가 많다. (충분한 시간이 필요하다.)





## [2] 욕구의 체험과 수용

### 체험과 수용의 의미

**체험(experience)**: 자신의 감정, 생각을 충분히 경험한다.

자신의 감정, 욕구를 충분히 깨닫고 자신의 것으로 수용한다.

"체험한다는 것은 상황에 대해 신체적으로 느끼고, 그리고 언어화한다는 것이다." - Gendlin(1962)

> **Rogers(1980)의 체험의 7단계**
>
> 1. 자기를 표현하려는 의지가 없고, <u>외적인 것에 대해 이야기</u>
> 2. 자기에 대해 이야기하지만, 문제에 대한 <u>책임감은 없음</u>
> 3. 자유롭게 자신과 자기 경험에 대해 이야기. 하지만 <u>느낌은 수용되지 않음</u>. (부끄럽고, 나쁘고, 비정상적이라 생각)
> 4. 더 자유로운 느낌, 좀 더 강렬한 느낌. 그러나 경험은 주로 <u>과거에 매여있다</u>.
> 5. <u>현재에 대한 느낌</u>을 자유롭게 표현함.
> 6. 현재에 대한 느낌으로부터 즉시적으로 경험하는 것을 수용함. <u>경험과 자각이 완전히 일치한다.</u>
> 7. 내적으로도 막히지 않고, <u>다른 사람과의 의사소통</u>도 자유롭다.

체험이 일어나지 않는 이유는 주로 **억압**이다.

- > ex. 의붓아버지를 사랑한 딸
  >
  > T: "이 일에 너가 기여한 것은 없니?" → 2주간 오지 않는다.
  >
  > T: "어머니가 병원에 있고, 아버지와 있을 때로 돌아가 보자." → 혼란스런 감정, 산타클로스, 영웅, 어머니에 대한 질투심 → C는 남자가 자기에게 애정을 주게 하는 방법에 대해 말함
  >
  > T: "이런 상황을 좋아하지?" → C가 자신 내부의 금기시하는 감정을 알게 됨. 자신이 아버지의 태도에 일조하고 있다는 것을 앎.

욕구를 안다는 것, 경험한다는 것이 **꼭 그렇게 행동하는 것을 허용하는 것은 아니다.**

- 오히려, 모를 때 더 위험하다.



### 욕구의 체험과 수용을 위해 상담자는 어떤 자세를 보여야 하는가?

1. **무조건적 긍정적 존중**: 어떠한 감정이라도 그대로 존중하는 자세를 보인다.
2. **공감적 이해**: 내담자가 아는 것 이상으로 알고 그것을 전달하게 만든다.
   - active listening (적극적 경청)
     - 주목하고, 언어적/비언어적 의사소통을 다 듣는다. 하나에만 선택적으로 주목하지 않고 공평하게 다 듣는다.
   - 의사소통
     - 공감하는 것과 더불어 그 공감을 전달한다.
3. **진솔성**: 자신도 어떤 것이든 느낄 수 있다는 안전함을 느끼게 만든다.
   - 내담자에게 가식 없는 진실한 모습을 보인다.





## [3] 관계 속에서 존중 받기

내담자는 상담자와의 관계에서 존중받는다. (ex. 이런 말은 처음 들어봐요. 이렇게 대접받는 것은 처음이에요.)

인간으로써의 존재 자체를 존중한다. 행동에 대해서는 가치판단이 일어나기도 하지만, 감정표현을 허용하고 수용한다.

- 어떠한 감정도 허용한다. 비도덕적, 무비판적.





## [4] 정서적 긴장의 방출

정화의 효과:

마음이 편해진다 / 자신의 상황에 대해 더 깊은 이해를 가진다 / 자신의 감정을 공개적으로 인정한다 / 통찰의 기초를 다진다

**▶ 감정에 대한 응대와 내용에 대한 응대**

대부분의 사람은 지적인 응대를 한다. 감정에 대한 응대는 감정을 이끌고, 생각에 대한 응대는 생각을 이끈다.

<u>감정에 머무르면,</u> 내담자의 감정이 표현됨과 동시에 내담자가 그런 감정을 가지게 된 상황이 드러나고, 자기 행동에 대한 이해가 이루어지게 된다.

만약, 감정적 응대를 했는데 계속 내담자가 지적으로 흐른다면, <u>감정을 표현하지 않거나 억압하려는 사람</u>이다.





## [5] 기타 원리...

- 둔해지고 너그러워지기
  - 회피하지 않고 계속 지켜볼 수 있기 때문. <u>수용</u>
- 새로운 행동 실험을 강화하고 격려하기
  - 고개를 끄덕이고, 웃는 것, 잘 했네 인정해준다. 또는, 스스로 보상할 수 있도록 유도
- 기대감과 희망
  - 상담에 어떤 기대를 하고 있는가 묻는 것이 중요함.
- 시간



