---
title: "[상담면접기법] 3. 상담자는 어떤 면담법을 사용하는가"
date: 2022-04-21 14:04:18 +0900
categories: [심리학, 필기]
tags: [상담면접기법]
---

# 3. 상담자는 어떤 면담법을 사용하는가

## 경청

**▶ 경청의 의미**

잘 듣는다 - 언어적/비언어적으로

내용을 안다. 주의(attention)한다.

골고루 빠짐없이 듣는다. (<u>evenly hovering attention</u> 균등하게 띄워진 주의)



**▶ 왜 못 듣는가?**

1. 상담자의 문화나 가치관
2. 상담자의 접근법
3. 자기 몰입



**▶ 경청의 요령**

시선을 통한 내담자와의 접촉

상담자의 **자세**: 이완된 상태, 앞쪽으로 기울임

상담자의 **몸짓**: 팔짱, 몸 흔들기 등 하지 않기

상담자의 **언어**: 음, 그렇죠, 알았어요, 그렇군요



**▶ 선택적 경청**: 중요한 대목에서 주의하기

근데 경청을 방해하기도 한다... (evenly hovering attention)



**▶ 경청과 개입의 갈림길**: 일반적인 원칙은 일단 조금 더 기다리기







## 재진술, 바꾸어 말하기

**▶ 재진술의 의미**: 내담자의 <u>진술 내용이나 의미</u>를 반복하거나 바꾸어 말하기

비슷하거나 적은 단어를 사용하며, 내담자의 말보다는 구체적, 분명하다.

요약(summary)도 재진술의 일종이다.

> C: 정말 믿을 수가 없어요. 엄마가 전화를 했는데요. 이제 내가 대학에 들어갔으니 엄마, 아빠는 이혼을 하겠대요.
>
> T: 당신 부모가 곧 이혼을 하실 거라는 소식을 지금 들었군요.



**▶ 왜 재진술을 사용하는가**

1. 내담자 측면:
   - 내담자는 재진술을 통해 <u>자기 생각을 듣는다</u>
   - 그로 인해 미처 생각하지 못한 부분을 다시 고려하게 된다
2. 상담자 측면:
   - 상담자가 들은 것의 <u>정확성을 검토</u>할 기회



**▶ 재진술하는 방법**

1. **내담자의 생각**에 초점을 두고
   - '~가 그렇게 했군요' 대신에 '00씨는 이렇게 생각했군요' (ex. 부모가 이혼한다는 소식을 들었군요.)
2. 내담자 말 중 **가장 중요하다고 여겨지는 것**을
3. 되도록 짧고 간략하게
4. 서두르지 않고 천천히
5. 내담자의 언어구사 스타일에 맞추어서
6. 내담자가 <u>생산적인 작업을 하는 중에는 재진술 금지</u>
7. 재진술의 형태를 다양하게
   - ~하게 들리는데요, ~한 것 가ㅌ군요, 혹시 ~ 한 것은 아닌지요.



**▶ 재진술을 하는 데 겪는 어려움**

1. **앵무새 같이 됨**: 내담자 말을 그대로 따라만 함
2. **피상적인 생각만** 재진술하기: 내담자 말의 중요한 부분에 초점을 맞추지 못함
3. **충분히 뭔가 해주지 못한다는 좌절감**: 실제로도 내담자는 재진술을 아무것도 아니라고 느낌
4. **내담자 이외의 인물에 초점**: 우리가 영향을 줄 수 있는 사람은 내담자 뿐임







## 반영

**▶ 반영의 의미**: 내담자의 <u>기본적 감정, 경험</u>을 상담자가 참신한 말로 부연해 주는 것

감정반영은 내담자 표현과 동일하거나 유사할 수 있음

내담자의 비언어적 행동 및 표현내용으로 추론할 수도 있음

- 감정의 반영

- 경험의 반영

  > ex. 남편 이야기를 할 때마다 얼굴이 떨리는데, 아마도 분노를 느끼는 것 같아요.



**▶ 왜 반영을 사용하는가**

**감정의 중요성**

1. 감정을 통한 내담자의 이해 (내담자 감정의 탐색)

   > ex. 어머니가 돌아가신 상황 → 슬픔과 함께 화가 남 → 어린 시절 어미니에 학대당한 것에 대한 원망

2. 새로운 감정과 경험에 개방적이게 도움 (정서적 카타르시스 격려)

   - 부정적 정서를 토로하면 긍정적 정서가 출현하게 됨. 반면, 감정을 억압하면 파괴적 방식으로 나타남

   - 부정적, 긍정적인 정서가 통합하면 성숙한 인격이 됨

**반영의 이득**

1. 자신의 내적 경험으로의 이해

2. 반영을 통해 감정표현을 해도 괜찮다는 것을 느낌
3. 자신이 느낀 것을 다시 검토하게 함
4. 상담자와 내담자가 소통하고 있다는 자각



**▶ 반영의 방법**

1. **가장 현저한 감정**을 집어서

2. **현재 시점의 감정**을 목표로

   > ex. 당신이 <u>지금</u> <u>어머니 이야기를 하면서</u> 화가 난 것처럼 들리네요



**▶ 반영의 출처**

1. 내담자의 **감정에 대한 표현**: 이 경우 내담자가 사용한 표현과 유사한 단어를 사용
2. 내담자의 **언어적인 내용**: 직접적인 감정 표현이 없었어도, 말의 내용을 보고서
3. 내담자의 **비언어적 행동**
4. <u>상담자의</u> **감정 투사**: 그러한 상황이면 이럴 것이다 - 항상 가능성을 염두에 두어야 함



**▶ 반영의 주의점**

감정반영으로 그치지 말고, 변화를 위한 동기 촉진

내담자가 준비된 만큼만 반영



**▶ 반영의 어려운 점**

감수성 필요 - 슬픔, 분노와 같은 강렬한 감정도 다룰 수 있어야 함

미묘한 감정이나 양가감정의 반영

천편일률적인 반영

침묵과 반영

내담자가 인식하고 있는 정도의 반영







## 직면, 도전

**▶ 직면, 도전의 의미**

직면: 내담자의 생각, 행동, 감정 간의 <u>모순점</u>을 상담자가 언급

> 당신은 남편이 죽어서 슬퍼하고 있군요. 그러나 한편으로 그가 당신을 떠났기에 화가 난 것은 아닌지 모르겠어요.

도전: 모순이나 방어, 내담자가 <u>자각하지 못하거나 달가워하지 않거나 비합리적인 것</u> 등을 지적

> 정말 모든 사람들로부터 떨어져 있으면서 그렇게 내내 자신을 보호할 필요가 있습니까?



**▶ 도전의 내용**

**모순, 불일치**의 도전

- 미해결된 문제 / 감정의 억제 / 양가적 감정 등

**방어**의 도전

- 보호 수단임을 인식
- 무장 해제가 아닌 효율성의 증대가 목표

**비합리적 견해**에 도전

- 자연발생적 감정의 수용
- 합리적 견해를 먼저 생각해야

<u>유머를 사용한</u> 도전

- 진실의 폭로 / 과장, 단순화 등



**▶ 도전의 이유**

1. 내담자의 경험과 의사소통의 <u>모호함이나 부조화 감소</u>
2. 중요한 것을 해석하기 위한 <u>준비</u>
3. 자신이 인정하고 싶어하지 않는 감정, 동기, 욕구의 <u>자각</u>



**▶ 도전의 방법**

1. **내담자 관찰**: 내담자의 모순, 불일치, 비합리적 견해를 관찰로 통해 충분한 증거 수집
2. 도전의 **적절함 정하기**: 내담자가 도전을 감당할 만큼의 자아인지, 치료의 관계는 적절한지, 충분한 탐색을 이뤘는지 등
3. **자신의 의도 파악**: 자신을 위해서 도전하는 것은 안 됨!!
4. **도전의 제시**: 충분히 예의 바르고, 신중하게, 반복적으로.
5. **내담자의 반응 관찰**







## 해석

**▶ 해석의 의미**: 내담자가 <u>언급하거나 인식하고 있는 이상의 내용</u>을 이야기하기

내담ㅁ자로 하여금 새로운 방법으로 문제를 볼 수 있도록 행동과 사고 감정의 새로운 의미와 원인, 설명을 제공함

> T: 어쩌면 엄마에게 화가 나서 청소나 공부를 하기 싫은지도 모르지. **(진술로)**

> T: 혹 당신이 그녀의 죽음에 어떤 책임감을 느끼지는 않는지 궁금하군요 **(질문으로)**

> T: 나를 보면서 아버지가 기억나는 게 아닌지 궁금해요. 아버지가 모든 것을 아는 것처럼 행동한다고 말했죠. **(가설로)**



**▶ 해석의 의도**

1. <u>통찰</u>의 촉진
2. 감정의 파악, <u>강렬화</u>: 낯선 감정을 더 깊게 느끼고 수용하도록
3. 타인을 비난하기보다는 <u>자신에게 책임 지우기</u>



**▶ 해석의 이익**

1. 내담자의 문제를 설명할 개념적 틀을 제공

2. <u>자기인식을 증가</u>시켜 내담자를 변화하게 함

   > "id가 있던 곳에 ego가 있게 하라"

3. 내담자에게 <u>다른 틀을 제공</u>함

   > T: 네가 옆에 끼어있으니 아버지가 그러는 거지!



**▶ 해석의 방법**

1. **준비**
2. **의도 파악**
3. **제공**
4. **철저한 규명**





## 질문

**▶ 질문의 의의**

- **개방형 질문**(open question) - 내담자가 생각과 느낌을 명료히 하도록 요구하는 질문 (정보 요구가 아니다)
  - 초점 맞추기, 명확히 하기, 카타르시스 격려, 감정의 강렬화

- **폐쇄형 질문**(closed question) - 네, 아니요 혹은 짧은 답변만을 요구하는 물음



**▶ 개방형 질문을 하는 방법**

1. 짧고 간단하게

2. 한 번에 한 가지 질문

3. 내담자에게 집중

   > 그 당시 어머니는 무엇을 했나요? → 당시 어머니의 행동을 보고 무엇을 느꼈나요?

4. 과거보다 현재에 초점

5. 폐쇄형 질문을 가급적 삼가하기

6. 왜 라고 자주 질문하지 않기

   > 왜 공부를 열심히 못했죠? → 당신이 공부를 열심히 하지 못할만한 이유가 있었나요?



**▶ 질문의 주의점**

1. 동일한 유형의 질문
2. 상담자의 호기심을 충족시키기 위함
3. 다수의 질문
4. 이중 질문





