---
title: "[유아및아동심리학] 3. 신생아의 특징"
date: 2022-04-08 15:48:18 +0900
categories: [심리학, 필기]
tags: [유아및아동심리학]
---

# 신생아의 특징

신생아란?

- 편의적으로는... 탯줄이 끊어졌을 때부터 탯줄의 나머지 부분이 떨어져 나가 배꼽이 떨어질 때까지 (약 2주 정도)

- 수업에서는... 탄생 후 처음 두어달 정도



## 신생아의 특징

### 호흡

대부분 신생아들은 출산 후 약 20~30초 정도면 호흡을 시작

- 찬 공기 접촉에 따른 뇌간의 자극 / 산소농도 저하와 이산화탄소 농도 상승 등으로 인해 야기

아기가 태어나자마자 울면 몸 안에 있는 체액을 배출시키는 데에 도움이 됨 → 폐에 찬 액체들을 뱉어내고 숨쉬기 쉽게 해줌



### 체온조절

태아의 체온은 성인보다 약 0.5~1도 정도 높음

탄생과 함께 체온이 급감 → 앞서 말했듯이 체온 감소는 호흡을 야기하는 주요 메커니즘 중 하나인 것으로 보임

시상하부가 제대로 작동한다면, 대부분의 경우 2~4시간이면 정상체온으로 복귀

신생아의 체온조절 기제는 성인만큼 완벽하지 못함 (성인보다 체온상실이 약 4배 정도 더 큼)

- 추울 때 몸을 떨거나, 더울 때 땀을 흘리지 못함
- 성인보다 피하지방도 적고, 피부가 몸의 면적에서 차지하는 비율은 더 큼
- 그러다보니 세계 어디를 가도 신생아들은 대부분 담요로 둘둘 말아 보호함



### 섭식과 배설

콩팥은 태아기 때도 기능하며, 신생아는 보통 태어나서 24시간 내에 첫 소변 배출

첫 대변활동은 약 24~48시간에 시작됨.

첫 대변을 **태변**이라고 하는데, 약간 초록빛을 띈 검은색 변으로 태아기 때의 양수 및 분비물들이 섞여있음. 무취무미.

분만 과정이 길었다던지, 과숙, 혹은 기타 스트레스 상황에서는 태아기에 양수 중으로 분비되기도 함

→ 태아의 폐로 흡입되어 폐렴 등을 야기할 수 있음 (태변흡입증후군) → 그래서 분만과정이 너무 길면 제왕절개를 해야 함



### 신생아의 외모

엄마 눈에는 자신의 아기가 세상에서 가장 예쁘게 생겼지만... 신생아는 확실히 예쁜 얼굴은 아님.

탄생 때 일부 신생아들은 태지(vernix)라 불리는 크림 같은 막에 싸여져 있음.

분만과정의 결과로 곳곳에 멍이나 피멍, 상처, 피부탈색이 발견

귀는 접혀있고, 눈은 대체로 감겨있고, 두개골은 위쪽으로 돌출되거나 삐뚤어짐

대체로 피부는 붉은 빛을 띄고, 며칠이 지나야 핑크색 빛으로 바뀜

흑인, 인도, 아시아계 아기들은 등과 엉덩이에 푸른색 <u>몽고반점</u>을 가지고 태어나기도 함

보통 아동기 때 사라지고, 아무런 문제를 야기하지 않음

신생아의 외모를 관찰하면 이 시점부터 이미 몇몇 <u>개인차</u>가 확실히 드러남 (머리숱 등)

백인 아기들은 대체로 짙은 푸른색 눈을 가지고 태어나, 첫 돌이 될 때까지 몇 번씩 눈 색깔이 바뀜

- 10%의 백인은 성인이 되어서도 눈 색깔이 변함
- 멜라닌 성숙과 관련 (동양인은 태어날 때부터 멜라닌 함유가 많아서 별로 색깔이 변하지 않음)



## 신생아의 각성상태

<u>각성상태(state of arousal)</u>: 개인이 보이는 각성의 수준을 깊은 수면상태에서 활발한 활동까지의 연속선상의 형태로 구분해놓은 것.

- 각성상태는 그들의 환경과의 상호작용을 예측하기 때문에 중요. 대부분의 학습은 각성과 함께함.
- 태아기에도 아기들은 수면과 각성의 사이클을 보이며, 이 시점에서도 이미 다양한 개인차를 보임.



1. 규칙적 수면 또는 비렘수면
   - 얌전히 누워있고, 눈꺼풀 굳게 닫고, 호흡 안정, 안면근육 이완, 안구운동 없음
2. 불규칙적 수면 또는 동수면 또는 비렘수면
   - 표정변화, 호흡 불규칙적, 피부색도 변함, 안구운동 활발
   - 웃는 것처럼 보이지만 사실 정서와는 상관없는 자동반응
   
3. 졸림 또는 부정수면
   - 수면과 깸의 중간지점. 눈꺼풀은 닫혔다가 열렸다가를 불규칙적 반복. 일정하지만 빠른 호흡
   - 연령증가에 따라 이 상태는 감소
4. 비활동각성
   - 깨어있고, 눈이 반짝반짝, 얼굴은 이완됨, 규칙적 호흡 (수면상태보단 빠름)
   - 울거나 짜증내지 않고 세상에 대한 관심을 드러내는 상태
   - 영유아 상호작용, 또는 영유아 검사에 있어 최적의 상태
5. 활동각성 또는 동각성
   - 완전히 깸, 매우 활발, 매우 불규칙적인 호흡, 붉은빛 피부, 옹알옹알
6. 울음
   - 으앙 응애



아기들은 수면이 대부분이고 각성과 울음을 약간 가진다.



## 수면

### 영유아 수면 패턴의 변화

1. 진짜 많이 잔다
   - 성인보다 2배 수면. 나이를 먹으며 총 수면시간 꾸준히 감소
   - 생후 첫 달 아이는 30~40% 깨어있음 → 6개월이 되면 40~50%
     - 깬 다음 다시 잠이 드는 숫자는 7~8회에서 4회로 감소
     - 한번 깨었을때 보낸 시간의 평균은 1시간에서 3시간으로 증가 (성인은 거의 16시간)
   - 2개월만 되어도 하루에서 가장 오래 자는 시간은 대부분 밤중이 됨
     - 유아의 수면 패턴은 성인의 수면 패턴과 빠른 속도로 유사해짐
2. 밤중에 잠이 들게 되는 과정
   - 생물학적 요인: 인간은 기본적으로 밤에 자야 함
   - 문화적 요인:
     - 현대 사회의 경우 많은 부모들이 아이들을 일정시간이 되면 잠을 자도록 함
     - 케냐 부족은 아이들을 밤에 자도록 하지 않으며, 보통 하루종일 엄마와 붙어있다 자연스럽게 잠 → 서양 아이들에 비해 성인의 수면패턴으로 이르는 기간이 오래 걸림
   - 유전과 환경의 상호작용:
     - 유전적으로 아시아계 아이들은 NBAS 반응성 영역에 훨씬 순응적 (잘 자고 깨지 않음)
     - 이러한 생물학적 차이는 특정 문화적 절차를 발달시키는데 기여
     - 아이들이 안깸 → 부모와 같이 자도 안깸 → 부모와 같이 자는 문화 → 수면 패턴에 영향



### 렘수면과 비렘수면 패턴의 변화

REM: Rapid Eye Movement 급속안구운동

렘수면 도중에는 수면중의 한 단계로 안구의 비조직적 움직임이 특징적으로 나타난다.

뇌 및 신체활동이 각성상태와 유사: 심박수 불규칙, 체온은 잘 조절되지 않음, 남성은 발기도 관찰

dreaming sleep: 보통 이 단계에서 꾼 꿈을 더 잘 기억함

왜? 깨어있을 때 기억정보의 정리작업, 뇌 신경세포들의 재조정 작업의 일환으로 예상

어린 시절의 경우 지각발달과 뇌 발달에 중요한 기능을 수행함

성인의 경우 15~25%의 수면이 REM 단계로 이루어져 있으며, 하룻밤 수면의 약 90~120분 정도 담당



왜?? 왜 하필 신생아일수록 REM수면이 더 많을까?

- 추론: 진화적으로 REM수면이 영유아 발달에 도움을 주었기 때문일 것이다.
  - <u>자기자극 이론</u>: REM 수면시 신생아 뇌파를 관찰하면 특히 뇌의 시각 영역에서 활발한 활동 → 외부적으로 획득하기 힘든 시각자극의 효과를 자발적 자극을 야기함으로써 벌충하는 것 아닐까? → 궁극적으로 시각발달에 도움을 주는 것 아닐까?
  - 시각만 빼고 나머지는 다 신생아, 태아 때도 할 수 있는데! 시지각만큼은 탄생 시 가장 미발달한 지각 영역이다. 인간에게 너무너무 중요한 시스템인데도...
  - 아기에게 복잡한 시각자극을 깨어있을 동안 많이 보여주면 수면시 REM수면의 양이 줄어든다



## 울음

### 영유아 울음의 특징

대부분 성인들은 아기가 우는 소리에 부정적으로 반응한다. 진화적 관점에서 아기의 울음은 명백한 적응적 중요성을 가진다.

- 성인은 울음소리를 싫어하기 때문에 아기의 울음을 그치게 하기 위해 아기의 요구를 들어주게 된다 → 궁극적으로 생존가능성 증가

<u>우는 아이 떡 하나 더 준다.</u> 기아나 전쟁처럼 먹을 것이 많지 않았던 시기에는 많이 울고 짜증을 잘 내는 아이가 조용한 아기보다 생존가능성이 높았음.



- 우는 것은 신생아가 타인과 상호작용하는 가장 강력한 도구다.
  - 성인은 아기 우는 소리를 들으면 심박수와 혈압이 상승하며, 유모의 경우 아기 우는 소리만 들어도 젖이 나오기도 한다.

초기의 울음은 단순 반사지만 점점 의도적인 상호작용의 도구로 사용된다.

대부분의 부모는 자기 아기의 울음과 다른 아기의 울음을 구분한다. 뿐만 아니라, 아기가 있건 없건, 대부분의 성인은 기본울음과 다른 울음을 구분할 수 있다.



- <u>기본울음 (Basic Crying)</u> - 보통 배고픔, 분노 (정서상태) 등. 울기 전의 징후가 있음. (신음 등) - 처음에 높은 음의 '스읏' 소리, 혹은 들숨을 위한 짧은 정적 후 길고 리드미컬한 울음, 다시 숨쉬기, 좀 짧은 울음, 다시 숨쉬기...
- <u>고통울음 (Pain Crying)</u> - 보통 고통에 의해 야기. 신음 등의 징후가 없는 편. 기본울음보다 훨씬 크고 불규칙적. 심각한 응급상황. 누구나 쉽게 구분가능하다.



### 영유아 울음의 변화

총 울음의 시간은 태어나서 6주간 상승한 후 이후 차츰차츰 줄어듦

평균적으로 신생아는 첫 석달 동안 하루에 약 2시간 정도 울고, 가장 많이 우는 시간은 저녁-밤 사이. (즉, 부모가 잘 때.... ㅡㅡ)

대부분의 행동발달이 그러하듯, 울음 역시 나이가 들면서 내부적 요인에서 외부적 요인으로 확장됨.

- 처음에는 배고프고 기저귀가 불편해서... → 이후에는 큰 소리, 낯선 사람, 엄마의 부재 등의 이유가 울음을 야기

보통 심각한 수준의 발작적 떼쓰기(temper tantrums)는 15~18개월에 피크를 이루고, 이후 아이가 언어를 사용하게 되면서 차츰 감소함.



### 울음과 달래기

아기 울음에 대한 성인의 반응이 부정적, 그것은 인류 보편적 → 모든 문화권에서는 우는 아이를 달래는 방식이 개발됨.. → 보편적이다보니 서로 유사함.

- 보편적으로 알려진 아기 달래는 방식들: 흔들기, 자장가 부르기, 들어올리기, 공갈젖꼭지 물리기...
- 공통점: <u>중상 정도의 지속적이고 반복적인 자극을 준다</u>
  - <u>싸매기</u>: 아기를 담요나 강보에 타이트하게 쌈으로써 사지의 움직임을 제한함. 전세계 거의 모든 문화에서 발견. 아이 달래기에 좋음.
  - <u>주의분산</u>: 우는 아이에게 재밌는 사건이나 물건 주기. 효과는 있지만 재밌는 물건이 없어지면 다시 움...
  - <u>접촉</u>: 달래기에 큰 효과. 성인이 안아주거나 쓰다듬어 주면 아기는 훨씬 덜 울거 더 많이 웃음. 아기를 업거나 안고 하루종일 있는 문화권에서는 평균적으로 아기가 덜 움. 낮시간에 아기를 많이 안아주면 밤에 잘 때 조금 덜 움.
  - <u>단 것</u>: 정말 즉각적이고 극적으로 조용해짐. 신생아도 설탕물 한 방울이면 울음을 단박에 그침. 진통제 효과도 가지는 듯 (남자 신생아 아기의 포경수술시 설탕에 절인 공갈젖꼭지 물리기 등)

우는 아기에게 얼마나 빨리 반응을 해줘야 하나요?

- 우는 아기에게 너무 즉각적으로 반응하면 버릇 나빠져! / 빠르고 즉각적으로 일관되게 반응할수록 엄마에 대한 신뢰도가 높아지고 덜 울어!
- 정답은? 몰라... 어쨌든 중간이 제일 좋다.



## 섭식

### 영유아 섭식행동의 변화

생후 6개월 동안 하루에 섭식을 하는 횟수는 차츰 감소하여 8번에서 5번 수준으로 감소 (성인은 대략 3번!)

신생아는 깨어있는 거의 모든 시간을 수유로 보내지만, 2개월 이후 이 비율은 급격히 감소 (30~40% 수준까지.)

처음에는 한번 수유게 약 30분 정도 소요, 이후 2개월만 지나도 15분 정도면 가능



### 모유수유 vs 분유수유

20세기 초까지 세상의 거의 대부분 아기들은 모유수유

→ 이후 분유수유가 차츰 증가하다, 70년대 이후 모유수유가 재조명.

현재 미국의 경우 약 67%의 엄마가 모유수유로 시작

한국은 70년대 90% → 2000년대 10% 미만까지 떨어지다 최근 다시 상승중. 현재는 다시 70% 정도...

모유수유 시도비율과 성공비율에는 큰 차이가 있음. 6개월 이상 모유수유에 성공하는 비율은 미국 약 31%, 한국 34%

- 모유가 충분치 않아서, 약 복용 중이라, 심리적 이유에서, 아빠의 태도가 덜 확고해서, <u>엄마가 일을 해야해서</u> 등...
  - 거의 모든 직종에서 직장생활 기간과 모유수유 성공률 간에는 강한 부적 상관이 발견된다.

정확한 효과는 완전히 밝혀지지는 않았으나, <u>모유가 신생아에게 있어 최상의 음식인 것은 사실이다</u> (의사피셜)
- 모유는 신생아 및 생후 6개월 영아가 필요로 하는 필수 영양분이 최적으로 함유되어 있다
  - 신생아의 소화기관, 신장 등에 잘 맞아 소화 및 노폐물 배설에도 좋음
- 모유는 멸균이 되어있으며, 분유에 비해 오염될 가능성이 훨씬 덜하다
- 모유에는 다양한 바이러스나 박테리아에 대한 면역기능을 강화시켜주는 성분이 함유 (사망률, 질병률 ↓)
- 모유수유는 엄마의 산후조리가 빠르게 되도록 도움
  - 자궁이 임신전 상태로 되돌아가는 시간이 빠른 편이며, 산후출혈 위험도 더 낮음
- 모유가 분유에 비해 더 싸고 편리함

애착 향상, 임신 전 몸무게, 운동/인지발달, 골다공증 예방, 유아급사증후군 예방 등에는 <u>경험적 증거가 아직 부족하다.</u>

- 모유수유와 아기 IQ 간에는 정적상관이 있다...

그런데 모유수유와 매우 높은 상관을 보이는 또다른 변인이 엄마의 IQ다.

→ 즉, IQ가 높은 엄마들이 모유수유를 할 뿐이지(수유가 가능할 정도로 여유로워서) 아이 지능 발달에 대한 인과관계를 이룬다고 보기는 어렵다. / 엄마의 IQ를 통계적으로 통제하면 모유수유의 교유효과는 뚝 떨어진다. 여전히 통계적으로는 유의미하지만...



### 시간에 맞출 것인가, 아기에 맞출 것인가?

아기의 수유를 일정한 시간에 맞추기: <u>schedule feeding</u>

아기가 배고프다고 할 때 주기: <u>demand feeding</u>

학계정설... 아기의 요규에 맞춰 수유하는 게 바람직하다. 하지만 엄마가 언제나 아기 옆에 있기는 어렵다!

아기가 배고프다는 신호를 잘못 이해하게 되면 과식이나 영양부족 등을 야기할 수도 있다. (부모의 '능력' 더 필요)
