---
title: "[과외] 웹 어플리케이션의 이해"
date: 2022-01-18 17:37:11 +0900
categories: [프로그래밍, 메모]
tags: [HTML, javascript, SNU-doctor-tutoring]
---

# 웹 어플리케이션의 이해 (통신 3강)

## 학습 목표

3. HTTP의 가장 전형적인 사례인 웹 어플리케이션을 이해한다.
   - *웹 서버를 작동시키고, HTML 클라이언트를 배포할 수 있다 (선택사항)*
   - 웹 브라우저 개발자 도구를 뜯어보며 웹 어플리케이션의 조작적 정의를 이해한다.

---

## 웹 어플리케이션

**'웹 기술'은 웹 브라우저가 지원해야 할 표준 기술을 의미합니다.**

[이곳](https://codepen.io/Zyberg/pen/YGvdVd)에서 HTML + CSS + Javascript만으로 작동하는 타이머 앱을 확인해 보세요.

그 앱을 복붙해서 로컬 컴퓨터에 저장한 다음, HTML 파일을 웹브라우저로 열어보세요. 똑같이 작동합니다.

웹 표준 기술로 구현된 웹 어플리케이션 파일을 도메인-IP 주소를 통해 HTTP 방식으로 받아올 수 있도록 만든 것이 <u>월드 와이드 웹</u>입니다.

> 아래 내용은 생활코딩에서 HTML, CSS, Javascript 기초 강의를 들으시면 더욱 이해가 빨라집니다.

---

## 레이어 구조

웹 어플리케이션의 구조는 사용 목적에 맞는 여러 층의 레이어로 적절히 추상화되어 있습니다.

웹 브라우저의 가장 얕은 표면에서부터, 통신 및 백엔드 서버로까지의 레이어 구조를 심층적으로 이해해봅시다.

(제가 자의적으로 정한 순서입니다)

- HTML + CSS

  - 사용자에게 표현(렌더링)되는 겉모습이다.

  - 사용 목적에 맞는 입출력부를 가지고 있다.
  - 정말 간단한 웹은 이 레이어만으로도 완성된다. (단순전시형 홈페이지 등)
- Javascript

  - HTML 안에 렌더링될 값이나 모양을 지정할 수 있다.
  - 사용 목적에 맞게 웹페이지를 동적으로 렌더링한다.
    - ex) 뽀모도로 타이머 등

  - HTML 레이어에서 요소의 class나 id 값을 지정해 Javascript 레이어와 연결시킬 수 있다.
- 프론트 ↔ 백엔드

  - 웹 브라우저 혼자서는 알 수 없는 여러 데이터를 가져올 수 있다.
    - ex) 구글 로그인 API, 깃허브에 올라간 텍스트 파일, 특정 유튜브 영상의 댓글 등...

  - Javascirpt에서 fetch, axios 등의 HTTP 통신 라이브러리를 사용해 서버와 연결시킨다.
  - 프론트 프로그램은 서비스 이용자의 컴퓨터 자원을 사용하므로, 서비스 이용자의 컴퓨터 수준에 프로그램 속도가 영향을 많이 받게 된다. 때문에, 몇몇 무거운 작업을 통신을 통해 백엔드에 위임하기도 한다.
    - ex) OpenAPI 웹사이트, 구글 애널리틱스 콘솔 등...
- 백엔드 ↔ 다른 컴퓨터 프로세스

  - 서버 방식으로 연결할 수도, P2P로 연결할 수도, 그냥 같은 컴퓨터 안에 둘 수도 있다.
    - ex) FastAPI 프레임워크 안에서 머신러닝 모델을 호출하는 등...
    - 여러 상황에 맞게 프로그래머가 자유롭게 연결시키면 된다.
  - 언어가 같으면 서버 프레임워크에 다른 프로그램을 자연스럽게 연결시키기 좋다.
    - 아니라면 연결용 드라이버를 사용하면 된다. ex) pymysql

---

> **추상화 계층은 필요에 따라서 덧붙이면 됩니다.**
>
> 프로그램이 복잡하지 않아서 굳이 추상화 계층을 더하지 않아도 될 것 같으면, 그냥 그렇게 하면 됩니다.
>
> 예를 들어, 교수님께서 제안해주신 "논증 완성 도우미"는 순수 Javascript만으로도 만들 수 있습니다.

---

## 웹 브라우저 뜯어보기

직접 웹 브라우저를 뜯어보며, 웹 어플리케이션의 레이어 구조가 어떻게 만들어져 있는지 살펴봅시다.

crtl + shift + I 를 누르면 웹 브라우저의 개발자 도구가 나타납니다. 각 탭은 무슨 의미일까요?

### 요소

요소(element)는 HTML 태그 하나하나를 의미한다.

각 태그를 클릭하면서 스타일,  계산됨 등의 세부 정보를 확인해볼 수 있다.

부모 태그 옆의 삼각형을 눌러 자식 태그들을 열어볼 수도 있다. 

### 콘솔

콘솔을 통해 웹 브라우저의 javascript 세션과 직접 소통할 수 있다.

보통은 웹 어플리케이션 개발 중 발생한 오류에 대한 메시지를 확인하기 위해 사용한다.

### 소스

해당 URL 경로를 통해 웹 브라우저가 받아온 소스코드 파일 하나하나를 살펴볼 수 있다.

인터넷 경로에서 필요한 파일을 추가로 가져오기도 한다. (ex: Bootstrap CDN 파일 등)

### 네트워크

해당 웹페이지에서 발생한 네트워크 통신을 모두 살펴볼 수 있다.

이러한 네트워크 통신은 Javascript 레이어의 특정 코드를 웹 브라우저가 실행하면서 발생한다.

---

## 맺으며

세상은 이러한 웹 표준 기술로 구현된 웹 어플리케이션으로 가득 차 있습니다.

나만의 웹 어플리케이션을 만들어 본다면 어떻게 될까요?

>**어떻게 더 공부할 수 있나요?**
>
>생활코딩, 노마드 클론코딩, MDN 튜토리얼 등 좋은 무료 강좌가 많습니다.

