---
title: "[유아및아동심리학] 2. 분만과 출산"
date: 2022-04-08 15:46:18 +0900
categories: [심리학, 필기]
tags: [유아및아동심리학]
---

# 분만과 출산

## 무엇이 분만을 야기하는가?

평균 임신기간은 약 280일. 약 95%의 아기들은 이로부터 2주 간격 안에 (266일~294일 사이에) 태어남.

정확한 분만예정일을 예측하는 것은 산모나 아기를 위해 모두 중요하나, 출산과정의 시작에는 수 많은 요인들이 관여하기 때문에 예측이 쉽지 않음.

- 자궁의 위생상태, 크기, 전반적인 산모의 건강, 태아의 영양 등.
- 최근의 연구들은 분만의 시작을 야기하거나, 최소한 분만 시작과 상관관계를 가지는 호르몬의 역할을 탐구.

#### 프로스타글란딘

과거에 정액에서 자궁을 수축시키는 물질이 있는 것으로 밝혀짐 → 전립선에서 나온다고 알려져서 붙은 이름

→ 알고보니 전립선이 아닌 정낭에서 합성되며, 그 외에도 다양한 신체에서 합성

자궁을 수축시키는 역할.

#### 옥시토신

뇌하수체 분비 호르몬.

자궁을 수축시키는 역할. 출산 후 모유수유와도 관련.

Love Hormone... 정서적 유대감, 신뢰감, 사랑의 감정 등과 상관관계

→ 산모가 막 태어난 아기에게 강한 유대감을 급격하게 느끼는 생화학적 이유

옥시토신을 코에 뿌리면 컴퓨터 시뮬레이션 투자게임에서 투자자를 더 신뢰하는 경향이 발견됨.

술에 취할 겨를이 없나? 알코올로 취하게 한 쥐에게 옥시토신을 주사하면 비틀거리지 않고 꽤 잘 걸음.





## 분만의 단계

- 분만직전기
- 분만 1단계: 자궁문 확장기
- 분만 2단계: 출산 (+출산위)
- 분만 3단계: 태반 만출

### 분만직전기

분만의 타이밍은 정확하게 알려져 있지 않으나, 분만시기가 곧 다가온다는 신체적 징후들은 상당히 많다.

출산 약 2~4주 전 머리가 자궁경부 쪽으로 향하고 몸 전체가 아랫쪽으로 기울어짐

→ 산모 배 윗부분의 압박이 줄어들면서 산모의 호흡이 편해지고 마음도 편해짐

가끔씩 질에서 분홍빛 혹은 혈액 분비물 관찰

설사, 복통, 요통 등 동반

1~2kg 정도 체중이 감소되는 경우도 보고됨



### 분만 1단계: 자궁문 확장기

1단계를 흔히 dilation, effacement 라고 부름.

- **Dilation(개대)**: 자궁경부가 열린 후 자궁문이 얼마나 커졌느냐 → 최고 확장지 지름 약 10cm

→ 태아의 머리가 이것보다 훨씬 크다면 제왕절개를 권장하기도 함.

- **Effacement(소실)**: 분만이 진행되면서 자궁경부의 두께가 점점 얇아짐 → 점점 자궁문이 넓어짐

분만 단계 중 이 단계가 가장 고통스럽다. (특히 1단계 ~ 2단계 사이 전환기(transition))

보통 첫 아이의 경우 6~18시간 소요. 둘째 이후부터는 약 2~6시간 소요.

(개인차가 엄청나게 크다. 어떤 경우 30분 이하, 어떤 경우는 며칠씩 가는 경우도 발생)

- **전환기(transition period)**: 1단계에서 2단계로 넘어가는 과정. 분만 중 이 단계가 가장 고통스럽다.

→ 초기 근육수축은 5~10분 간격으로 30초간 진행하나, 이후 한번의 근육수축 시간은 길어지고 간격은 짧아짐

수축에 따른 고통이 쉬는 시간 없이 중첩됨. (파도가 치고 돌아가는 와중에 파도가 다시 계속 침)

불안감, 무력감, 통제상실, 패닉반응. 현기증, 구토감도 발생.

아버지의 정서적 위로는 어머니의 심리적 고통을 완화시킨다고 알려져 있음 (아빠가 할수있는 거의 유일한 기여)



### 분만 2단계: 출산과 출산위

자궁문이 완전히 열리고 아기가 밖으로 빠져나올 때까지

1단계보다는 덜 아픔

소요시간에 가장 큰 영향을 미치는 것은 태아의 자세

- 두위: 머리와 이마부터 먼저 나오는 것. 대부분은 이 형태로 출산.
- 둔위: 엉덩이 또는 발, 무릎이 먼저 나오는 것. 3~4%는 이 형태로 출산.
- 횡위: 옆으로 누워서 나오느라 어깨가 산도에 걸려서 출산이 불가능한 경우. 1% 미만이 이 형태로 출산.
  - 보통 산모의 위쪽 배를 눌러서 아이의 위치를 돌리는데, 그래도 안되면 제왕절개 필요.



### 출산시 상호작용

엄마는 골격을 확장함으로써 자궁문을 넓히고, 아기는 몸을 수축함으로써 머리 넓이를 줄인다.

인간의 머리는 몇 개의 판으로 구성되어 있으며, 이 부분이 살짝 중첩되면서 전체 머리 크기가 줄어든다.

- 머리가 줄어드는 변화는 몇몇 호르몬 분비를 야기하기도 하며, 이 호르몬이 출산 후 아기의 호흡을 조절하게 된다.
- 그렇기 때문에 막 태어난 아기들의 머리는 종종 가운데가 툭 튀어나오거나 우그러져 있다.
- 제왕절개를 한 경우에는 이 과정이 생략되기 때문에 의사가 아이의 호흡을 조절하는 처치를 추가하기도 한다.

엄마도 고통스러워하는데, 아기도 출산과정에 엄청난 고통을 겪지 않을까 하는 믿음은 과거부터 많이 있었다.

- 오토 랭크(프로이트 수제자): 성인기 신경성 불안장애의 핵심 원천이 birth trauma에서 올 것이다!
- 하지만 현재까지 연구의 결과는 딱히 아기가 엄마만큼 고통을 느낀다는 증거는 빈약하다.
  - 분만 시 아기의 고통을 줄여준다는 프로그램 등은 아마 큰 효과가 없을 것이다.



### 보조분만기법

자연분만이 어려울 경우 다양한 보조분만 기법들이 적용된다.

- 겸자분만
  - 샐러드 집게처럼 생긴 금속 겸자로 태아의 머리를 잡아 끌어낸다
  - 의사의 팔 힘을 직접 사용하기에 상당한 기술이 필요하다. 정말 급한 경우에만 사용된다. 
  - 아기 얼굴의 겸자 자국은 보통 며칠 지나면 사라진다.

- 흡입분만
  - 진공청소기처럼 생긴 흡입컵을 태아의 머리에 부착하고 빨아들여 끌어낸다. (뚫어뻥처럼)
  - 겸자분만보다 힘은 약하지만 더 안전하다.
  - 아기 머리의 컵 자국은 보통 며칠 지나면 사라진다.

적절하게 사용되었을 경우 보조기구를 사용하는 것 자체가 산모나 태어아게 문제를 일으키지는 않는다.

하지만 문제가 발생할 소지는 언제나 있기 때문에, 자연분만이 힘든 경우에만 사용한다.



### 분만 3단계: 태반 만출

마지막 단계는 약 5~20분 지속되며, 30분 이상 지속될 경우 출혈과다로 위험할 수도 있다.

아기가 태어난 후 보통 자궁수축이 몇 분간 멈추고, 다시 시작된다 → 이러면서 태반이 빠져나간다.

- 잔뜩 부푼 풍선에 포스트잇을 붙여놨다면, 풍선에 공기가 빠져나간 다음엔 자연히 포스트잇이 떨어져나가기 마련이다. 태반 만출도 이렇게 자연스럽게 자궁벽에서 떨어져나간다.



### 제왕절개

태아의 위치, 자궁문 확장 부족, 산도의 문제, 과다 출혈, 태아의 스트레스, 산모의 건강 등 수많은 문제에 의해 제왕절개가 필요한 상황이 생긴다.

기술 발달로 인해 제왕절개의 위험도는 많이 하락했으나, 가장 이상적인 경우라 하더라도 제왕절개로 태어난 아기들과 산모는 자연분만에 비해 예후가 나쁘다.





## 출산 및 신생아와 관련된 문제들

### 조산아

<u>미숙아, 조산아</u>: 임신 37주 전 혹은 최종 월경일로부터 259일 미만에 태어난 신생아

- 고령산모의 증가로 우리나라의 조산아 출생빈도는 점점 증가하고 있음.
- 신생아 사망원인 중 4번째 높은 요인. 특히 폐의 미성숙이 가장 중요. 그 외 소화기 및 면역계의 미성숙 등....

주요 상관변인...

- 산모 자궁의 미성숙, 또는 너무 늦은 나이의 임신, 최근의 잦은 임신, 산모의 영양상태와 사회경제적 지위, 다태아, 질감염, 알콜남용, 흡연, 고혈압, 자궁경부 문제, 호르몬 문제, 태아의 기형, 스트레스, 당뇨....
- 근데 문제는 전체 조산아 중 50%는 위의 요인 중 어느것도 해당되지 않음.



### 조산아의 출산과 상관변인

조산아는 만삭아에 비해 발달문제를 호소할 가능성이 더 높다.

- 인지적 문제. 1.5kg 미만으로 태어난 조산아가 7세가 되었을 경우, 그렇지 않은 아이에 비해 특수교육이 필요한 경우가 3배 정도 높음.
- 평균적으로 조산아는 지능검사, 언어검사, 기억검사의 수행점수가 낮으며, 조산아 전체의 평균 지능은 정상범위지만 이들의 IQ는 만삭아에 비해서 약간 낮은 편이다. 건강한 조산아라 하더라도 만삭아에 비해 뇌의 수초화 비율이 낮다.
- 그 외 시각장애, 청각장애, 학습장애, 간질, 뇌성마비, 정신지체, 불안 및 행동장애 비율도 더 높다.
  - 질문: 조산 자체가 영향을 미치는 것일까? 아니면 조산은 여러 결과물 중의 하나인 것일까?
    - 답변: 조산 자체가 많은 영향을 미친다. 아이가 미성숙한 상태로 태어나기 때문이다.



### 조산아의 경과

조산아들의 예후를 예측하는 주요 변인은?

1. 조산아가 다른 의학적 문제를 얼마나 가졌는가
2. 출생 당시의 신체적 조건
3. 조산아가 태어난 후의 양육환경이 어떠했는가 여부

→ 첫번째는 너무나 당연하고, 두 번째와 세 번째를 중심으로 보면...

- **출생 시 몸무게**
  - 저체중아(LBW: 탄생 시 몸무게 2.5kg 미만)의 경우 조산아와 유사한 문제를 보인다.
  - 출생 시 임신연령을 감안한 체중이 정상인 조산아의 경우, 이후 정상발달이 될 가능성이 가장 높다.
  - 정상아도 마찬가지다.

- **출생 시 머리 크기 및 머리크기의 발달 속도**
  - 조산아 중 머리가 큰 아이, 특히 머리가 빨리 자라는 아이의 경우 예후가 좋다.
  - 아주 작은 머리로 태어났거나, 출생 후 첫 6주간의 머리크기의 발달이 더딘 아기의 경우 장기적으로 발달문제를 호소할 가능성이 상대적으로 높다.
  - 정상아도 마찬가지다. (출생 시 머리크기가 1표준편차가 커질수록 4세 때의 IQ가 약 2.41점 증가)

- **양육환경**
  - 부모와의 애착과 사랑은 조산아의 문제를 경감시킴
  - 문제는 그것이 쉽지 않다:
    - 조산아는 신체, 인지, 사회적 지표가 떨어질 가능성이 높기 때문에 부모와 적절한 눈맞춤을 하기 어렵다. 또 쉽게 흥분하기도, 또 쉽게 지루해하기도 하기 때문에 부모가 적절한 수준의 자극을 주기도 어렵다.
    - 조산아와 적절한 애착을 형성하기란 만삭아에 비해 쉽지 않다. 이들이야말로 좋은 양육환경이 더욱 필요한데, 실제 그렇게 되기는 더 어렵다.



### SGA와 LGA

**▶ 부당경량아 (SGA):** 같은 재태 기간에 태어난 아이들 중 몸무게가 너무 적게 나가는 아이

- 일정 비율로 정함. (예: 3%)
- 조산아, 저체중아와 동의어가 아님. (예: 35주에 2kg으로 태어나면 알맞은 GA지만 저체중아)
- 조산아보다도 근육이나 지방량이 더 적다.
- 몸이 너무 왜소하다 보니 머리가 상대적으로 매우 크게 보인다. 피부가 건조하고, 조산아보다 몸에 잔털이 더 많다.
- 울음소리가 매우 크고 과활동인 경우가 많다. 태아기때 태아질식을 경험했을 가능성이 높다.
- 저혈당증이 가장 흔히 대두되는 문제 (상대적으로 머리가 크고 지방이 적다보니 칼로리 소비가 많음)
- 90% 이상의 SGA 아기들은 생후 2년 내 정상 발달하나, 체중 3% 미만의 경우 문제가 심각해질 수 있다. (만산 포함)

**▶ 부당중량아 (LGA) / 거대아 (Macrosomia):** 같은 재태 기간에 태어난 아이들 중 몸무게가 상위 10%인 아이

- 옛날에는 이런 아이들을 우량아라고 부르고 선발대회도 했지만, 사실 LGA도 좋은 것은 아니다.
- 상당 부분은 임신 중 산모의 당뇨에 의해 야기되며, 태아는 인슐린을 과다 생성한다.
- 과체중, 심장 및 간장질환, 아드레날린 문제 가능성 증가. 인슐린이 폐 성숙을 방해해 호흡질환 가능성도 증가.
- 뇌 발달은 크게 영향 받지는 않는 듯.





## 미숙아 처치기법

### 마사지 테라피

조산아나 저체중 출생아에게 추가적인 감각자극 제공 → 몸무게 증가가 빠르고, 퇴원도 더 일찍 함: 많은 연구들에서 검증됨

그러나 여전히 논란중: 어떤 학자들은 조산아의 경우 자극이 적을수록 적다고 주장 (자궁 내 환경처럼 어둡고 조용하게)

일부 연구에 따르면: 마사지 테라피의 효과는 유아의 상태에 따라 많이 다르며, 무조건 유효하지는 않다.

최소한 단기적 효과는 어느 정도 있는 것 같다 (인큐베이터에 있는 기간을 줄여주는 효과 등)



### 캥거루 케어

엄마가 '인간 인큐베이터' 역할을 하는 간단한 방식. 아이를 사뿐히 안고 있으면 되는 처치

몇몇 연구에 따르면 최소한 단기적 효과는 있는 듯 → 신체발달 속도가 빠름, 정서적 안정, 부모와 아기 간 애착형성에 도움

장기적 효과가 얼마나 있는지에 대해서는 더 많은 연구가 필요





## 신생아 검사

### Apgar 검사

출생하자마자 1분 내에, 그리고 약 5분이 지난 후 다시 몇가지 검사 시행

피부색 Appearance, 심박수 Pulse, 반사 Grimace, 근긴장 Activity, 호흡 Respiration

각 영역을 0, 1, 2로 채점해 8 이상이면 정상, 4 미만이면 심각한 문제가 있는 것으로 평정

(4점 이하면 진짜로 심각한 문제가 있을만한 것들임)



### 신생아행동평정척도 (NBAS)

하버드 의대의 베리 브래즐턴에 의해 개발되어 브래즐턴 척도라고도 불림

생후 3일에서 약 1개월까지 신생아의 발달양상을 행동 및 감각 반응을 통해 파악하는 척도

시각, 청각, 촉각자극에 대한 주의 및 습관화, 운동 및 반사행동, 자극에 대한 반응, 기질 등 27개 항목을 9개 척도로 평정하고 20개의 신경학적 항목을 3개 척도로 평정

Apgar에 비해 시간은 훨씬 많이 걸림. 약 30분 ~ 1시간



- 평균 반응으로 측정해야 하는가, 최고 반응으로 측정해야 하는가?
- 자발적 반응만 포함시켜야 하는가, 유도된 반응도 포함해야 하는가?

그럼에도 불구하고 신생아의 초기 상태를 파악하는 데 있어 유용한 검사라는 데에는 이견의 여지가 없다.

특히 이러한 검사들은 비록 신생아라 하더라도, 매우 잘 발달된 시스템을 가지고 태어난 존재라는 점을 인식시킨다.
